
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                   Глава 9
                            Слава Адвайты Ачарьи
 
   В этой главе описывается то, как Махапрабху без Своих спутников-санньяси
принял пищу в доме Адвайты Ачарьи в Нилачале, как Махапрабху вопрошал
Дамодару Пандита о преданности матушки Шачи Господу Вишну, как Махапрабху
принимает решение не есть в домах тех, кто не воспевает ежедневно сто тысяч
святых имён Бога, как Господь Чайтанья спрашивал Шри Кешаву Бхарати о том,
что выше: гьяна или бхакти, и как Он несказанно обрадовался, когда услышал,
что бхакти занимает высочайшее положение. Также здесь говорится о том, как
все преданные по велению Шри Адвайты стали славить Господа Чайтанью, как
Махапрабху встретился со Шри Рупой и Санатаной, как Чайтанья изменил имя
Сакара Маллик на Санатану, как Махапрабху просвещает Шриваса Пандита в
подлинном положении Адвайты Ачарьи (как Высшей Души и изначальной причины
всех материальных элементов), а также устанавливает положение Господа
Кришны как Верховной Личности Бога, приводя историю из “Шримад-Бхагаватам”
о великом мудреце Бхригу Муни. Завешается эта глава описание непостижимой
природы и поведения возвышенных вайшнавов.
   Вайшнавы пришли в Нилачалу, неся с собой все ингредиенты для подношений
и те яства, которые Махапрабху любил с детства. Так Шри Чайтанья, безмерно
любящий Своих преданных, стал принимать пищу в домах различных преданных,
тогда как жёны этих преданных искусно готовили различные блюда из того, что
принесли с собой из Бенгалии. Однажды Адвайта Прабху пригласил Махапрабху
на обед и лично стал готовить для Него. Жена Адвайты помогала Ему,
подготовив всё необходимое. У Шри Адвайты Ачарьи появилось сильное
сердечное желание накормить лишь одного Махапрабху, и внезапно, по воле
Провидения, те санньяси, которые обычно принимали пищу вместе с Господом
Чайтаньей, оказались в другом месте. Так Махапрабху пришёл один в дом
Адвайты Ачарьи, тем самым исполнив Его сокровенное желание. Поскольку Индра
помог Адвайте Ачарье в Его любовном служении Кришне, наслав сильный ветер и
ливень, Адвайта стал прославлять Индру в молитвах, называя его слугой
Кришны. Поняв сердце Адвайты Ачарьи, Махапрабху прославил Адвайту, говоря,
что нет ничего удивительного в том, что Индра исполнил веление Того, Чьи
желания не может игнорировать даже Сам Кришна. Так называемые последователи
Адвайты, которые не принимают то, что Шри Адвайта Ачарья занимает
подчинённое положение перед Шри Чайтаньей, а думают совершенно иначе, не
достойны даже предстать перед взором Адвайты Ачарьи.
   Когда Дамодара Пандит вернулся из Бенгалии, Махапрабху спросил его о
любовной преданности матушки Шачи к Господу Вишну. Беспристрастный Дамодара
прославил Шачимату как муртимативишну-бхакти (олицетворение любовной
преданности Господу Вишну), а также описал славу слова «аи». Махапрабху
спросил Дамодару об этом, желая наставить простых людей. Вопросы о чьём-то
любовном служении Кришне являются вопрошанием о подлинном благе этого
человека. Преданные Вишну, несомненно, самые богатые из всех, ибо их вечный
Владыка — Господин всего сущего. Махапрабху также открыл каждому, что Он не
станет есть в доме того, кто не воспевает ежедневно сто тысяч святых имён
Бога. Поэтому, ради того, чтобы накормить Махапрабху, множество преданных
стали ежедневно воспевать сто тысяч имён Господа Хари.
   Однажды Махапрабху спросил Кешаву Бхарати о том, что выше: гьяна или
бхакти. Бхаратипада отвил, что нет никаких сомнений в том, что любовное
служение Богу превыше всего, ибо даже величайшие личности, такие как
Брахма, Шива, Нарада, Прахлад, Шукадэв, Вьяса, четыре Кумара, Пандавы во
главе с Юдхиштирой, Прияврата, Притху, Дхрува, Акрура и Уддхава, молили у
лотосоподобных стоп Верховного Господа о любовном служении Ему. Некоторые
из них даже молили о бхакти, отбросив всю свою прежнюю привязанность к
гьяне. Поэтому путь любовной преданности Богу, принятый этими махаджанами,
является высочайшей целью жизни всех живых существ во все времена. Услышав
эти слова Кешава Бхарати, Махапрабху несказанно обрадовался и стал
танцевать от счастья.
   В один из дней Шри Адвайта Ачарья повелел всем преданным начать
прославлять имена, качества и игры Аватары Шри Чайтаньи, а Сам начал
танцевать и громко кричать. Танцуя вместе с преданными, Адвайта пел песню,
которою Он лично составил о Господе Чайтанье. Когда Шри Чайтанья услышал
звук этого киртана и пришёл туда, преданные с ещё большим вдохновением
стали прославлять имена, облики, качества и игры Господа Чайтаньи под
руководством Шри Адвайты Ачарьи. Чтобы защитить миссию Своего скрытого
воплощения, Махапрабху (как Учитель всех живых существ, принявший
настроение преданного Бога) оставил это место и вернулся к Себе домой, где
Он в гневе лёг отдыхать. Преданные, во главе со Шривасом отправились к
Махапрабху, и Шри Чайтанья дал им понять, что хочет, чтобы Его скрытое
воплощение осталось в тайне. В ответ на это Шривас сделал жест руками,
имитируя попытку скрыть солнце, показывая тем самым, что самоявленное
никогда невозможно скрыть. В действительности, даже если можно было скрыть
солнце руками, истина о Господе Чайтанье всё равно не могла бы остаться
тайной, ибо Его слава уже распространилась по всему миру. В это самое время
внезапно появилось неисчислимое количество преданных из различных
провинций, которые прославляли имена, облик, качества и игры Аватары Шри
Чайтаньи, тем самым неопровержимо подтверждая слова Шриваса Пандита. В
результате Махапрабху признал Своё поражение, тем самым бесконечно увеличив
славу Своего преданного.
   Истина о положении Шри Кришны Чайтаньи как первоисточника всех аватар,
постигается через ученическую преемственность. Такие великие личности, как
Шри Адвайта и Шри Нитьянанда приняли Его первоисточником всех аватар. Также
Он проявил особые уникальные качества, которые можно обнаружить только в
Кришне. Поэтому не принять Его Верховной Личностью Бога, а считать кем-то
иным, является ничем иным, как атеизмом.
   Когда Шри Рупа и Санатана предстали перед Махапрабху и выразили Ему своё
смирение, Господь Чайтанья прославил их отречение и наставил их принять
прибежище у лотосоподобных стоп Шри Адвайты Ачарьи, чтобы они смогли сполна
обрести любовную преданность Богу. Махапрабху назвал Шри Адвайту Ачарью
хранителем сокровищницы любовного служения, а Ачарья ответил, что
Махапрабху в действительности является хозяином этой сокровищницы, а
хранитель может раздавать богатство из сокровищницы только по приказу её
хозяина. Иными словами Он признал Своё подчинённое положение перед
Махапрабху. Махапрабху повелел Шри Рупе и Санатане отправляться в Матхура-
мандалу и освободить людей из западных стран от рабства греховной
деятельности и неблагочестивого поведения посредством проповеди
беспримесной любовной преданности Кришне. Затем Махапрабху даровал Сакару
Маллику духовное имя Санатана.
   Когда Махапрабху спросил у Шриваса Пандита о вайшнавском статусе
Адвайты, Шривас ответил, что Шри Адвайта Ачарья это вайшнав, стоящий на
одном уровне с Шукадэвом и Прахладом. Услышав этот ответ, Махапрабху явил
игру гнева. В гневе Господь схватил палку и бросился за Шривасом. Затем Шри
Чайтанья явил, что Шри Адвайта это Верховный Господь, источник всех
первоэлементов, Высшая Душа всех и каждого, а также проявление Маха-Вишну.
Поэтому в сравнении с Ним даже такие возвышенные личности, как Шукадэв и
Прахлад, подобны детям. Далее автор говорит о непостижимой и уникальной
природе и поведении совершенных вайшнавов, иллюстрируя это историей о
Бхригу Муни из Десятой песни “Шримад-Бхагаватам”. Он завершает эту главу
говоря, что постичь непостижимые для материалистичного ума характеристики
вайшнавов можно исключительно лишь по милости Кришны и приняв у Него полное
прибежище.
 
 
джайа-кӣртана-мӯкхе ман̇гала̄чаран̣а — «Прославление и призыв благодати» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа рама̄-ка̄нта
джайа сарва-ваиш̣н̣авера валлабха эка̄нта 
Вся слава Шри Кришне Чайтанье, супругу богини Удачи! Вся слава единому
возлюбленному и вечному Владыке всех вайшнавов! 
   Шри Кришна Чайтаньядэва это Сам Кришна, первоисточник всех воплощений
Бога. Поэтому Он также является изначальным Вишну, супругом Лакшми. Именно
поэтому к Его называют Рама̄-ка̄нта. Шри Кришна Чайтанья это Кришначандра,
вечный Владыка всех вайшнавов, которому они поклоняются в таких расах, как
шанта (пассивное обожание), дасья (служение), сакхья (дружба), ватсалья
(родительская любовь) и мадхура (супружеская любовь).
 
 
гаура-на̄ра̄йан̣а-чаран̣е кр̣па̄ пра̄ртхана̄ — «Молитва о милости у стоп Гаура-
Нарайяны» 
 
 
Текст 2  
джайа джайа кр̣па̄-майа ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха
джӣва-прати кара прабху, ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Вся слава этому милостивому Владыке Вайкунтхи! О Господь, одари Своим
милостивым взором живых существ.
 
 
бхакта-гош̣т̣ира прабхура сан̇ге кӣртана̄нанде авастхити — «..». 
 
 
Текст 3  
хена-мате бхакта-гош̣т̣хӣӣш́варера сан̇ге
тха̄кила̄ парама̄нанде сан̇кӣртана-ран̇ге 
Так все преданные оставались рядом с Господом Чайтаньей, наслаждаясь
блаженством санкиртаны.
 
 
прабху-према-ваддха бхакта-ган̣ера прабхура джанйа прабхура ш́иш́ука̄лера прийа-
са̄магрӣ сан̇ге а̄найана — «..». 
 
 
Текст 4  
йе дравйе прабхура прӣта пӯрве ш́иш́у-ка̄ле
сакала джа̄нена та̄ха̄ ваиш̣н̣ава-ман̣д̣але 
Все вайшнавы знали, какую пищу Махапрабху любит с детства.
 
 
Текст 5  
сеи саба дравйа сабе према-йукта хаийа̄
а̄нийа̄чхе йата саба прабхура ла̄гийа̄ 
Поэтому все они с любовью готовили всё это для Шри Чайтаньи.
 
 
прабху-прийа-дравйа рандхана о прабхуке нимантран̣а — «..». 
 
 
Текст 6  
сеи саба дравйа прӣте карийа̄ рандхана
ӣш́варере а̄сийа̄ карена нимантран̣а 
Заботливо приготовив эти яства, они приглашали Господа вкусить их.
 
 
бхакта-дравйа-грахан̣е прабхура прӣти — «..». 
 
 
Текст 7  
йе дине йе бхакта-гр̣хе хайа нимантран̣а
та̄ха̄и парама прӣте карена бходжана 
Принимая приглашения, Господь Чайтанья посещал дома преданных и ел
приготовленную ими пищу с великой любовью.
 
 
ваиш̣н̣ава-гр̣хин̣ӣ-ган̣а лакш̣мӣра ам̇ш́а; бандхана-сева̄йа парама-нипун̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 8  
ш́рӣ лакш̣мӣра ам̇ш́а — йата ваиш̣н̣ава-гр̣хин̣ӣ
ки вичитра рандхана карена на̄хи джа̄ни 
Все жёны вайшнавов были проявлением Лакшми, богини Процветания. Поэтому
приготовленные ими блюда были так восхитительны, что я даже не могу это
передать словами. 
   Жёны вайшнавов были экспансиями Шри Лакшми. Дживы (слуги и служанки
Верховного Господа) являются отделёнными проявлениями энергии Бога, но в
действительности они — проявления пограничной энергии, то есть экспансии
Шакти. Когда живые существа не понимают истину о своём изначальном
положении, они погружаются в иллюзию относительно самих себя. Но жёны
вайшнавов никогда не забывали о своём духовном положении и всегда посвящали
себя служению Господу Хари.
 
 
та̄̐ха̄дера мукхе анукш̣ан̣а кр̣ш̣н̣а-на̄ма — «..». 
 
 
Текст 9  
ниравадхи саба̄ра найане према-дха̄ра
кр̣ш̣н̣а-на̄ме парипӯрн̣а вадана саба̄ра 
Из их глаз всегда лились слёзы божественной любви, а их уста непрестанно
повторяли святые имена Кришны.
 
 
прабхура пурва-прийа вйан̃джана̄ди-рандхана два̄ра̄ ваиш̣н̣авӣ-ган̣ера
маха̄прабхура сева̄ — «..». 
 
 
Текст 10  
пӯрве ӣш́варера прӣти йе саба вйан̃джане
навадвӣпе ш́рӣ ваиш̣н̣авӣ сабе та̄ха̄ джа̄не 
Этим вайшнави прекрасно было известно, какие блюда любил вкушать Господь
Чайтанья прежде в Навадвипе.
 
 
Текст 11  
према-йоге сеи-мата карена рандхана
прабхуо парама преме карена бходжана 
Поэтому они с любовью готовили все эти блюда, а Махапрабху также с великой
любовью вкушал их.
 
 
бхикш̣а̄ра джанйа адваитера прабхуке ануродха — «..». 
 
 
Текст 12  
эка-дина ш́рӣ адваита-сим̇ха маха̄мати
прабхуре балила̄, — «а̄джи бхикш̣а̄ кара итхи 
Однажды могущественный и великодушный Адвайта Ачарья обратился к Господу с
просьбой: «Пожалуйста, прими сегодня пищу в Моём доме.
 
 
Текст 13  
муш̣т̣й-эка тан̣д̣ула прабху, ра̄ндхиба а̄пана
хаста мора дханйа хау тома̄ра бхакш̣ан̣е” 
Я приготовил лишь пригоршню риса. Прошу, прими его, тем самым прославив Мою
стряпню».
 
 
прабхура укти: — а̄ча̄рйапрадатта анна кр̣ш̣н̣а-бхакти са̄дхака о прабхура парама-
прийа васту — «..». 
 
 
Текст 14  
прабху бале, — «йе джана тома̄ра анна кха̄йа
‘кр̣ш̣н̣а-бхакти’, ‘кр̣ш̣н̣а’ се-и па̄йа сарватха̄йа 
Господь ответил: «Любой, кто вкусит приготовленный Тобой рис, достигает
Кришну и любовной преданности Ему.
 
 
Текст 15  
а̄ча̄рйа, тома̄ра анна а̄ма̄ра джӣвана
туми кха̄ойа̄иле хайа кр̣ш̣н̣ера бходжана 
О Ачарья, Твой рис это Моя жизнь. Несомненно, Кришна ест всё, что Ты
готовишь.
 
 
Текст 16  
туми йе наиведйа кара карийа̄ рандхана
ма̄гийа̄о кха̄ите а̄ма̄ра татхи мана 
Я готов просить даже остатки той пищи, которую Ты готовишь для Кришны».
 
 
адваита̄ча̄рйера а̄нанда — «Блаженство Шри Адвайта Ачарьи» 
 
 
Текст 17  
ш́унин̃а̄ прабхура бхакта-ватсалата̄-ва̄н̣ӣ
ки а̄нанде адваита бха̄сена на̄хи джа̄ни 
Кому под силу понять, какое блаженство ощутил Адвайта, когда услышал эти
полные любви слова Господа Чайтаньи.
 
 
адваитера ва̄са̄йа пратйа̄-вартана; маха̄прабхура бхикш̣а̄ра саджжа̄, адваита-
гр̣хин̣ӣра рандхана̄ди-ка̄рйа — «..». 
 
 
Текст 18  
парама сантош̣е табе ва̄са̄йа а̄ила̄
прабхура бхикш̣а̄ра саджжа карите ла̄гила̄ 
Адвайта вернулся домой и подготовил всё необходимое для пира Господа
Чайтаньи.
 
 
Текст 19  
лакш̣мӣ-ам̇ш́е джанма — адваитера пати-врата̄
ла̄гила̄ карите ка̄рйа хаи’ хараш̣ита̄ 
Благочестивая жена Адвайты, являющаяся проявлением Лакшми, счастливо начала
готовить.
 
 
адваита-патнӣ-картр̣ка гауд̣а-деш́а̄нӣта прабху-прийа-дравйа̄ди-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 20  
прабхура прӣтера дравйа гауд̣а-деш́а хаите
йата а̄нийа̄чхена саба ла̄гилена дите 
Она принесла из Бенгалии те продукты, что любит Господь Чайтанья, и дала их
Адвайте.
 
 
адваитера свахасте рандхана — «Адвата готовит Своими собственными руками» 
 
 
Текст 21  
рандхане васила̄ ш́рӣ адваита маха̄ш́айа
чаитанйа-чандрере кари’ хр̣дайе виджайа 
Затем Шри Адвайта Махашой сел и начал готовить, медитируя на Господа
Чайтанью.
 
 
Текст 22  
пати-врата̄ вйан̃джанера парипа̄т̣ӣ каре
йатека прака̄ра каре йена читте спхуре 
Повинуясь устремлению своего сердца, Его целомудренная жена подготавливала
различные овощи для пира Господа.
 
 
вивидха прабху-прийа-ш́а̄ка-рандхана — «..». 
 
 
Текст 23  
‘ш́а̄ке ӣш́варера бад̣а прӣти’ иха̄ джа̄ни’
на̄на̄ ш́а̄ка дилена — прака̄ра даш́а а̄ни’ 
Она знала, что Господу очень нравится шак, и поэтому принесла и дала
Адвайте десять видов шака.
 
 
Текст 24  
а̄ча̄рйа ра̄ндхена, пати-врата̄ ка̄рйа каре
дуи джана̄ бха̄се йена а̄нанда-са̄гаре 
Адвайта Ачарья готовил, а Его благочестивая жена помогала Ему. Так они
плавали в океане блаженства.
 
 
адваитера чинта̄: — саннйа̄сӣ-гош̣т̣хи-саха прабхура а̄гамане прабхура бхикш̣а̄-
сан̇коча-самбха̄вана̄ — «..». 
 
 
Текст 25  
адваита балена, — «ш́уна кр̣ш̣н̣а-да̄сера ма̄та̄!
тома̄ре кахи йе а̄ми эка манах̣-катха̄ 
Адвайта сказал: «О матушка Кришнадаса, послушай. Скажи Мне, о чём ты
думаешь? 
   Здесь под именем Кришнадас имеется в виду Кришна Мишра, сын Адвайты
Прабху.
 
 
Текст 26  
йата кичху эи мора̄ карилу̐ самбха̄ра
кон-рӯпе прабху саба карена свӣка̄ра 
Я не знаю как, но хочу, чтобы Господь Чайтанья вкусил всё, что мы
приготовим.
 
 
Текст 27  
йади а̄сибена саннйа̄сӣра гош̣т̣хӣ лаийа̄
кичху на̄ кха̄иба табе, джа̄ни а̄ми иха̄ 
Если Он придёт вместе с другими санньяси, что не сможет съесть много.
 
 
Текст 28  
апекш̣ита йата йата маха̄нта саннйа̄сӣ
сабеи прабхура сан̇ге бхикш̣а̄ карена а̄си’ 
Обычно все санньяси каждый день сопровождают Господа Чайтанью, когда Он
приходит куда-то принять пищу.
 
 
Текст 29  
сабеи прабхуре карена парама апекш̣а̄
прабху-сан̇ге саба а̄си’ прӣте карена бхикш̣а̄” 
Они питают величайшее почтение к Господу, и поэтому из любви к Нему,
принимают пищу вместе с Ним».
 
 
антаре прабхура эка̄кӣ бхикш̣а̄ртха а̄гамана-ка̄мана̄ — «» 
 
 
Текст 30  
адваита чинтена мане «хена па̄ка хайа
экеш́вара прабху а̄си’ карена виджайа 
Адвайта думал: «Как прекрасны все эти блюда! Как бы Я хотел, чтобы Господь
Чайтанья пришёл один.
 
 
Текст 31  
табе а̄ми иха̄ саба па̄ри кха̄ойа̄ите
э ка̄мана̄ мора сиддха хайа кон мате” 
Тогда Я мог бы накормить Его всеми блюдами. Но как Мне исполнить это
желание?».
 
 
Текст 32  
эи-мата мане чинте адваита-а̄ча̄рйа
рандхана карена мане бха̄ви’ сеи ка̄рйа 
Так думал Адвайта Ачарья, готовя пир для Господа.
 
 
прабху о саннйа̄си-ган̣ера садхйа̄хна̄ди крийа̄ра сан̇калпа карийа̄ бахир-гамана —
«..». 
 
 
Текст 33  
ӣш́вара о карийа̄ сан̇кхйа̄-на̄мера грахан̣а
мадйа̄хна̄ди крийа̄ кариба̄ре хаила мана 
В это время Махапрабху закончил воспевать ежедневное число святых имён и
приготовился совершить Свои дневные обязанности. 
   Фраза сан̇кхйа̄-на̄ма указывает на ежедневное воспевание святых имён Бога
определённое количество раз, в противоположность воспеванию святых имён без
счёта. Слово грахан̣а указывает на воспевание.
 
 
Текст 34  
йе-саба саннйа̄сӣ прабху-сан̇ге бхикш̣а̄ каре
та̄̐ра̄ саба чалила̄ мадхйа̄хна кариба̄ре 
Те санньяси, которые обычно принимали пищу вместе с Господом Чайтаньей,
также отправились исполнять свои дневные обязанности.
 
 
адваитера абхила̄ш̣а̄нукӯла даива дурйога — «..». 
 
 
Текст 35  
хена-ка̄ле маха̄-джхад̣а-вр̣ш̣т̣и а̄чамбите
а̄рамбхила̄ девара̄джа адваитера хите 
В это время Индра (царь полубогов) внезапно послал сильный ветер с
проливным ливнем, чтобы доставить радость Адвайте.
 
 
Текст 36  
ш́ила̄вр̣ш̣т̣и чатур-дике ба̄дже джханджхана̄
асамбхава ва̄та̄са, вр̣ш̣т̣ира на̄хи сӣма̄ 
Пошёл град, ветер стал почти ураганным, а дождь не прекращался.
 
 
Текст 37  
сарва-дик андхака̄ра хаила дхӯла̄йа
ва̄са̄йа йа̄ите кеха патха на̄хи па̄йа 
Повсюду стало так темно от пыли, что эти санньяси не могли найти дорогу к
себе домой.
 
 
Текст 38  
хена джхад̣а вахе, кеха стхира хаите на̄ре
кеха на̄хи джа̄не котха̄ лаийа̄ йа̄йа ка̄ре 
Ветер был такой сильный, что никто не мог устоять, и никто не понимал куда
идти.
 
 
адваитера рандхана-ка̄рйера стха̄не джхад̣аварйадира свалпа прака̄ш́а — «..». 
 
 
Текст 39  
сабе йатха̄ ш́рӣ адваита карена рандхана
татха̄ ма̄тра хайа алпа джхад̣а вариш̣ан̣а 
Однако в том месте, где готовил Шри Адвайта, был лишь небольшой дождь и
ветер.
 
 
дурйоге прабхура бхикш̣а̄ра сан̇гӣ саннйа̄си-ган̣ера параспара сан̇га-виччхеда —
«..». 
 
 
Текст 40  
йата нйа̄сӣ бхикш̣а̄ каре прабху сам̇хати
на̄хика уддеш́а ка̄ро кеба̄ гела̄ кати 
Санньяси, которые обычно принимали пищу вместе со Шри Чайтаньей,
заблудились в непогоду и не знали, куда идти.
 
 
адваитера бхога-саджжа̄ — «..». 
 
 
Текст 41  
этха̄ ш́рӣ адваита-сим̇ха карийа̄ рандхана
упаскари’ тхуилена ш́рӣ анна-вйан̃джана 
В это время могущественный Адвайта закончил готовить и очистил то место,
куда поставил рис и овощные блюда.
 
 
Текст 42  
гхр̣та, дадхи, дугдха, сара, наванӣ, пиш̣т̣ака
на̄на̄-видха ш́аркара̄, сандеш́а, кадалака 
Он поставил также рядом гхи, йогурт, молоко, сливки, масло, пистаку
(сладкое рисовое блюдо), различные сладости, сандеш и бананы.
 
 
экеш́вара маха̄прабхура а̄гаманера джанйа адваитера дхйа̄на — «..». 
 
 
Текст 43  
саба̄ра упаре дийа̄ туласӣ-ман̃джарӣ
дхйа̄не василена а̄ниба̄ре гаурахари 
Положив на каждое блюдо туласи-манджари, Адвайта сел и стал медитировать на
приход Гаурахари.
 
 
Текст 44  
экеш́вара прабху а̄исена йена-мате
эи-мата мане дхйа̄на карена адваите 
Адвайта медитировал на то, что Господь Чайтанья придёт один.
 
 
экеш́вара маха̄прабхура адваита-гр̣хе а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 45  
сатйа гаурачандра адваитера иччха̄-майа
экеш́вара маха̄прабху карила̄ виджайа 
И благодаря этому желанию Адвайты Шри Гаурасундар пришёл в Его дом один.
 
 
Текст 46  
«харе кр̣ш̣н̣а харе кр̣ш̣н̣а» бали’ према-сукхе
пратйакш̣а хаила̄ а̄си’ адваита-саммукхе 
Шри Чайтанья предстал перед взором Адвайты, в экстатической любви воспевая
Харе Кришна маха-мантру.
 
 
адваитера прабхуке намаска̄ра о а̄мана-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 47  
самбхраме адваита па̄да-падме намаскари’
а̄сана дилена, василена гаурахари 
Адвайта предложил поклоны лотосоподобным стопам Господа, а затем принёс
сидение, на которое сел Гаурахари.
 
 
сапатнӣка адваитера санера са̄дхе сева̄ — «..». 
 
 
Текст 48  
бхинна сан̇га кеха на̄хи, ӣш́вара кевала
декхийа̄ адваита хаила̄ а̄нанде вихвала 
Увидев, что со Шри Чайтаньей никто не пришёл, Адвайта преисполнился
блаженством.
 
 
Текст 49  
хариш̣е карена патнӣ-сахите севана
па̄да-пракш̣а̄лийа̄ дена чандана вйаджана 
Вместе со своей женой Адвайта омыл стопы Господа, умастил Его тело
сандаловой пастой и стал обмахивать Его опахалом.
 
 
Текст 50  
василена гаурачандра а̄нанда-бходжане
адваита карена паривеш́ана а̄пане 
Затем Гаурачандра счастливо сел вкушать, а Адвайта начал Ему прислуживать.
 
 
Текст 51  
йатека вйан̃джана дена адваита хариш̣е
прабхуо карена париграха према-расе 
Господь Чайтанья с любовью вкушал любые овощные блюда, которые Адвайта с
радостью Ему предлагал.
 
 
Текст 52  
йатека вйан̃джана прабху бходжана карена
сакалера кичху кичху аваш́йа эд̣ена 
Шри Чайтанья оставлял понемногу пищи от каждого овощного блюда. 
   Слово эд̣ена означает «сохранить немного» или «оставлять».
 
 
Текст 53  
адваитере гаурачандра балена ха̄сийа̄
«кене эд̣и вйан̃джана, джа̄наха туми иха̄? 
Затем Гаурачандра улыбнулся и сказал Адвайте: «Ты знаешь, зачем я оставил
эту пищу?
 
 
Текст 54  
йатека вйан̃джана кха̄и, ча̄хи джа̄ниба̄ра
атаэва кичху кичху эд̣ийе саба̄ра” 
Я оставил понемногу каждого блюда, ибо хочу посмотреть, какие яства съел».
 
 
маха̄пребхура адваитера рандхана-праш́рам̇са̄ — «..». 
 
 
Текст 55  
ха̄сийа̄ балена прабху, — «ш́унаха а̄ча̄рйа!
котха̄йа ш́икхила̄ эта рандханера ка̄рйа? 
С улыбкой Господь спросил: «Послушай Ачарья, где Ты научился готовить все
эти кушанья?
 
 
Текст 56  
а̄ми та’ э-мата кабху на̄хи кха̄и ш́а̄ка
сакали вичитра — йата карийа̄чха па̄ка” 
Я никогда не ел прежде такого шака. Всё, что ты приготовил, просто
восхитительно».
 
 
бхакта-ва̄н̃чха̄-калпа-тару ш́рӣ гаура̄н̇га — «..». 
 
 
Текст 57  
йата дена ш́рӣ адваита, прабху саба кха̄йа
бхакта-ва̄н̃чха̄-калпа-тару ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
Господь Гауранга ел всё, что предлагал Ему Адвайта, ибо Он подобен древу
желаний для всех Своих преданных.
 
 
Текст 58  
дадхи, дугдха, гхр̣та, сара, сандеш́а апа̄ра
йата дена, прабху саба карена свӣка̄ра 
Господь вкушал йогурт, молоко, сливки, сандеш и всё, что ни предлагал Ему
Адвайта.
 
 
Текст 59  
бходжана карена ш́рӣ чаитанйа-бхагава̄н
адваита-сим̇хера кари’ пӯрн̣а манас-ка̄ма 
Так Верховный Господь Шри Чайтанья вкусил приготовленную Им пищу и
удовлетворил желания сердца могущественного Адвайты.
 
 
адваитера индра-става — «Индра-става Адвайты» 
 
 
Текст 60  
парипӯрн̣а хаила йади прабхура бходжана
такхане адваита каре индрера ставана 
Как только Господь закончил есть, Адвайта стал возносить Индре молитвы:
 
 
кр̣ш̣н̣а-сева̄ра а̄нукӯлйа кара̄йа индхера ваиш̣н̣аватва о пӯджйатва — «..». 
 
 
Текст 61  
«а̄джи индра, джа̄нилу̐ тома̄ра анубхава
а̄джи джа̄нила̄н̇а туми ниш́чайа ‘ваиш̣н̣ава’ 
«О Индра! Сегодня Я постиг твоё величие. Сегодня Я понял, что ты —
вайшнав. 
   Слово анубхава означает «влияние» или «слава».
 
 
Текст 62  
а̄джи хаите тома̄ре диба̄н̇а пуш̣па-джала
а̄джи индра, туми море кинила̄ кевала” 
Отныне, Индра, я буду предлагать тебе воду и цветы, ибо сегодня ты купил
Меня».
 
 
прабху-картр̣ка адваитера андра-ставера ка̄ран̣а-джиджн̃а̄са̄ — «..». 
 
 
Текст 63  
прабху бале, — «а̄джи йе индрера бад̣а стути
ки хету иха̄? каха декхи мора прати” 
Господь Чайтанья спросил: «Почему Ты сегодня возносишь Индре такие
прекрасные молитвы? Прошу, поведай Мне».
 
 
адваита̄ча̄рйера гопана кариба̄ра чеш̣т̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 64  
адваита балена, — «туми караха бходжана
ки ка̄рйа тома̄ра иха̄ карийа̄ ш́раван̣а” 
Адвайта отвечал: «Прошу, продолжай трапезу. Тебе нет нужды слушать об
этом».
 
 
антарйа̄мӣ гаурасундарера укти даива-дурйога адваита̄ча̄рйера иччха̄йаи
саджгхат̣ита — «..». 
 
 
Текст 65  
прабху бале, — «а̄ра кене лука̄о а̄ча̄рйа!
йата джхад̣а-вр̣ш̣т̣и — саба тома̄ри се ка̄рйа 
Господь сказал: «О Ачарья, почему ты скрываешь истину? Неужели дождь и
ветер — Твоих рук дело?
 
 
Текст 66  
джхад̣ера самайа нахе, табе акасма̄т
маха̄джхад̣а, маха̄вр̣ш̣т̣и, маха̄ш́ӣла̄па̄та 
Этот сильный ветер, дождь и ливень с градом появились так внезапно, хотя
сейчас не сезон для такой погоды.
 
 
Текст 67  
туми иччха̄ карийа̄ се э саба утпа̄та
кара̄ийа̄ а̄чха, та̄ха̄ буджхила са̄кш̣а̄та 
У меня нет никаких сомнений в том, что вся эта непогода возникла по Твоей
воле.
 
 
Текст 68  
йе ла̄ги’ индрера два̄ра̄ кара̄ила̄ иха̄
та̄ха̄ кахи эи а̄ми видита карийа̄ 
Я объясню сейчас, почему Индра так поступил.
 
 
Текст 69  
‘саннйа̄сӣра сан̇ге а̄ми кариле бходжана
кичху на̄ кха̄иба а̄ми’ эи тома̄ра мана 
Ты подумал, что если Я приду вместе с санньяси, то не буду есть много.
 
 
Текст 70  
экеш́вара а̄иле се а̄ма̄ре сакала
кха̄ойа̄ийа̄ ниджа-иччха̄ кариба̄ сапхала 
Но если бы Я пришёл один, то исполнилось бы Твоё желание накормить Меня
всем, что Ты приготовил.
 
 
Текст 71  
атаэва э сакала утпа̄та ср̣джийа̄
ниш̣едхиле нйа̄си-ган̣а мане а̄джн̃а̄ дийа̄ 
Поэтому Ты наслал всю эту непогоду, чтобы не дать прийти другим санньяси.
 
 
адваита̄ча̄рйера сева̄ кара̄йа индрера саубха̄гйа — «..». 
 
 
Текст 72  
индра а̄джн̃а̄-ка̄рӣ э тома̄ра кон ш́акти
бха̄гйа се индрера, йе тома̄ре каре бхакти 
В действительности Индра исполнил Твой приказ, чтобы Твоё подлинное величие
не было явлено всем. Возможность послужить Тебе для него — величайшая
удача.
 
 
свайам̇ кр̣ш̣н̣а йа̄̐ха̄ра ва̄кйа-па̄лана-ка̄рӣ, та̄̐ха̄ра а̄джн̃а̄йа джхад̣а-варш̣а̄ра
а̄вирбха̄ва наган̣йа — «..». 
 
 
Текст 73  
кр̣ш̣н̣а на̄ карена йа̄̐ра сан̇калпа анйатха̄
йе карите па̄ре кр̣ш̣н̣а-са̄кш̣а̄т сарватха̄ 
Даже Господь Кришна не сможет отклонить Твою просьбу. Ты можешь сделать
так, что Он появится где-угодно.
 
 
Текст 74  
кр̣ш̣н̣ачандра йа̄̐ра ва̄кйа карена па̄лана
ки адбхута та̄ре эи джхад̣а вариш̣ан̣а 
Разве может быть что-то удивительное в том, что по воле того, чьи слова
почитает Сам Кришначандра, возникает внезапный ветер и дождь?
 
 
Тексты 9.75–76  
йама, ка̄ла, мр̣тйу йа̄̐ра а̄джн̃а̄ ш́ире дхаре
йа̄̐ра пада ва̄н̃чхе йогеш́вара мунӣш́варе 
йе-тома̄-смаран̣е сарва-банда-вимочана
ки вичитра та̄ре эи джхад̣а вариш̣ан̣а 
Что удивительного в том, что Тот, Чьи приказы послушно исполняют Ямарадж, а
также олицетворённые Время и Смерть, Чьи лотосоподобные стопы желают
достичь величайшие из мудрецов и йогов, и памятование о Ком освобождает от
рабства кармы, может вызывать по Своему желанию сильный дождь и ветер?
 
 
Текст 77  
тома̄ джа̄не хена джана ке а̄чхе сам̇са̄ре
туми кр̣па̄ кариле се бхакти-пхала дхаре” 
Кто в этом мире знает о Тебе всё? Лишь по Твоей милости можно обрести плод
любовной преданности Богу».
 
 
адваита̄ча̄рйера ваиш̣н̣авӣ пратиш̣т̣ха̄-варан̣а; прабхура севака-сӯтре эи-рӯпа
бала нитйа-ка̄мйа — «..». 
 
 
Текст 78  
адваита балена, — «туми севака-ватсала
ка̄йа-мано-ва̄кйе а̄ми дхари эи бала 
Адвайта сказал: «Ты очень нежен и заботлив к Своим преданным. Я получил ту
силу, которой обладаю, лишь поскольку принял эту истину Своим телом, умом и
речью.
 
 
Текст 79  
сарва-ка̄ла-сим̇ха а̄ми тора бхакти-бале
эи вара — ’море на̄ чха̄д̣иба̄ кона ка̄ле’ « 
Да пребудет во Мне всегда это могущество, благодаря силе любовной
преданности Тебе. Прошу, даруй Мне благословение, что Ты никогда не
покинешь Меня».
 
 
эи-рӯпа параспарера катха̄-прасан̇ге прабхура бходжана-сама̄пти — «..». 
 
 
Текст 80  
эи-мата дуи прабху ва̄кова̄кйа-расе
бходжана сампӯрн̣а хаила а̄нанда-виш́еш̣е 
Так наслаждались беседой эти два Прабху после того, как Шри Чайтанья
закончил Свою трапезу.
 
 
адваита̄ча̄рйера ш́рӣ мукхера катха̄-авиш́ва̄са-ка̄рӣ адваита̄нугана мера калан̇ка о
адваитера адр̣ш́йа — «..». 
 
 
Текст 81  
адваитера ш́рӣ мукхера э сакала катха̄
сатйа сатйа сатйа итхе на̄хика анйатха̄ 
Утверждения, изошедшие из лотосоподобных уст Адвайты Ачарьи без сомнения
истинны. Иначе просто быть не может.
 
 
Текст 82  
ш́уните э саба катха̄ йа̄ра прӣта найа
се адхама адваитера адр̣ш́йа ниш́чайа 
Любой, кому не доставляет радости слушание этой истории, несомненно,
нижайший из людей. Он не достоин привлечь милостивый взгляд Адвайты. 
   Шри Адвайта Прабху хотел накормить лишь Шри Махапрабху, и поэтому Индра
(царь полубогов) вызвал природное бедствие, чтобы помешать приходу других
санньяси вместе с Ним. В результате этого Махапрабху пришёл один, и Адвайта
Ачарья был несказанно счастлив накормить Его. Шри Адвайта Прабху открыл это
Своим верным слугам. Однако те, кто не принимает Адвайту Прабху
беспримесным слугой Махапрабху, пытаются поставить эти события под
сомнение. Наоборот, они считают Шри Гаурасундара подчинённым Шри Адвайте, и
тем самым пытаются внести свои поправки в настроение служения Адвайты
Прабху. Хотя такие невежественные материалисты и считают себя
последователями Адвайты, они не должны рассматриваться как таковые. Иными
словами, если человеку не посчастливится встретиться лицом к лицу с таким
лицемером, он должен очиститься от такого дурного общения, приняв омовение
в Ганге.
 
 
Текст 83  
хари-ш́ан̇карера йена прӣта сатйа катха̄
абудха пра̄кр̣та джане на̄ буджхе сарватха̄ 
Господа Хари и Шанкару связывают нерушимые узы любви, но эта истина
непостижима для материалистов.
 
 
Текст 84  
экера апрӣте хайа до̐ха̄ра апрӣта
хари-харе йена — тена чаитанйа-адваита 
Они никогда не будут довольны тем, кто не почитает одного из Них. Господь
Чайтанья и Адвайта проявили эти сокровенные отношения Господа Хари и
Шанкары.
 
 
Текст 85  
ниравадхи адваита э саба катха̄ кайа
джагатера тра̄н̣а ла̄ги’ кр̣па̄лу хр̣дайа 
Добросердечный Адвайта Прабху всегда описывал эти истины, желая освободить
живые существа всего мира.
 
 
Текст 86  
адваитера ва̄кйа буджхиба̄ра ш́акти йа̄̐ра
джа̄ниха ӣш́вара сан̇ге бхеда на̄хи та̄̐ра 
Тот, кто способен понять это утверждение Адвайты, знает, что между Ним и
Верховным Господом нет никаких различий. 
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-лила 1.13] говорится: 
адваитам̇ харин̣а̄дваита̄д
а̄ча̄рйам̇ бхакти-ш́ам̇сана̄т
бхакта̄вата̄рам ӣш́ам̇ там
адваита̄ча̄рйам а̄ш́райе 
«Шри Адвайта неотличен от Верховного Господа, Шри Хари, и поэтому Его
величают Адвайтой. Он проповедует культ святой преданности Богу. Он
одновременно и Господь, и воплощение преданного Господа. Поэтому я принимаю
прибежище у Него».
 
 
ш́рӣ чаитанйа-адваита-лӣла̄-прасан̇га-ш́раван̣е калйа̄н̣а пхала-ла̄бха — «..». 
 
 
Текст 87  
бхакти кари’ йе ш́унайе э саба а̄кхйа̄на
кр̣ш̣н̣е бхакти хайа та̄ра сарватра калйа̄н̣а 
Любой, кто с преданностью слушает об этих играх, обретает любовную
преданность Господу Кришне, наделяющую величайшим благом.
 
 
ш́рӣман-маха̄прабхура ва̄са̄йа прартйа̄-вартана — «..». 
 
 
Текст 88  
адваита-сим̇хера кари’ пӯрн̣а манас-ка̄ма
ва̄са̄йа чалила̄ ш́рӣ чаитанйа-бхагава̄н 
Исполнив желание могущественного Адвайты, Господь Чайтанья вернулся к Себе
домой.
 
 
бхакта-ва̄н̃чха̄ пӯрн̣а-ка̄рӣ бхагава̄н гаура-хари — «..». 
 
 
Текст 89  
эи мата ш́рӣва̄са̄ди-бхакта-ган̣а-гхаре
бхикш̣а̄ кари’ саба̄реи пӯрн̣а-ка̄ма каре 
Так принимал Господь пищу в домах Своих преданных, таких как Шривас, тем
самым исполняя их сердечные желания.
 
 
анукш̣ан̣а бхакта-гош̣т̣хи-саха сан̇кӣртана-нр̣тйа — «..». 
 
 
Текст 90  
сарва-гош̣т̣хӣ лаи’ ниравадхи сан̇кӣртана
на̄ча̄йена на̄чена а̄пане анукш̣ан̣а 
Шри Чайтанья собирал всех преданных и непрестанно совершал санкиртану. Он
постоянно танцевал и вдохновлял танцевать других.
 
 
навадвӣпа̄гата да̄модара-пан̣д̣итера никат̣а ш́ачӣма̄та̄ра виш̣н̣у-бхакти-самбандхе
прабхура праш́на — «..». 
 
 
Текст 91  
да̄модара пан̣д̣ита а̄ире декхиба̄ре
гийа̄чхила̄, а̄и декхи’а̄ила̄ сатваре 
Навестив матушку Шачи в Навадвипе, Дамодара Пандит спешно вернулся в
Нилачалу.
 
 
Текст 92  
да̄модара декхи’ прабху а̄нийа̄ нибхр̣те
а̄ира вр̣тта̄нта ла̄гилена джиджн̃а̄сите 
Когда Господь Чайтанья увидел Дамодару, Он позвал его в уединённое место и
стал вопрошать о матушке Шачи.
 
 
Текст 93  
прабху бале, — «туми йе а̄чхила̄ та̄на ка̄чхе
сатйа каха, а̄ира ки виш̣н̣у-бхакти а̄чхе?” 
Чайтанья спросил: «Ты гостил у Моей матушки. Скажи Мне правду, преданна ли
она Господу Вишну?»
 
 
нирапекш̣а да̄модарера уттара — «..». 
 
 
Текст 94  
парама тапасвӣ нирапекш̣а да̄модара
ш́уни’ кродхе ла̄гилена карите уттара 
Услышав этот вопрос, аскетичный и непредвзятый Дамодара Пандит в гневе
ответил:
 
 
Текст 95  
«ки балила̄ госа̄н̃и, а̄ира бхакти а̄чхе?
иха̄о джиджн̃а̄са прабху, туми кон ка̄дже 
«О Госвами, что Ты такое говоришь? Ты спрашиваешь, есть ли у Твоей матушки
преданность Богу?
 
 
Текст 96  
а̄ира праса̄де се тома̄ра виш̣н̣у-бхакти
йата кичху тома̄ра, сакала та̄̐ра ш́акти 
Твоя преданность Господу Вишну пришла к Тебе милостью Твоей матушки. Всё,
что Ты имеешь, пришло благодаря ей.
 
 
Текст 97  
йатека тома̄ра виш̣н̣у-бхактира удайа
а̄ира праса̄де саба джа̄ниха ниш́чайа 
Знай, что вся та преданность, что есть у Тебя, пришла к Тебе по её милости.
 
 
ш́ачӣма̄та̄ра мукхе анукш̣ан̣а кр̣ш̣н̣а-на̄ма о ан̇ге аш̣т̣а-са̄ттвика вика̄ра — «..». 
 
 
Тексты 9.98–99  
аш́ру, кампа, сведа, мӯрчха̄, пулака, хун̇ка̄ра
йатека а̄чхайе виш̣н̣у-бхактира вика̄ра 
кш̣ан̣ека а̄ира дехе на̄хика вира̄ма
ниравадхи ш́рӣ вадане спхуре кр̣ш̣н̣а-на̄ма 
На теле матушки Шачи можно всегда увидеть такие проявления божественной
любви к Вишну, как плач, дрожь, испарина, потеря сознания, поднятие
волосков и громкий крик. Она постоянно воспевает святое имя Кришны.
 
 
ш́ачӣма̄та̄ мурти-матӣ виш̣н̣у-бхакти — «..». 
 
 
Текст 100  
а̄ира бхактира катха̄ джиджн̃а̄са госа̄н̃и
‘виш̣н̣у-бхакти’ йа̄̐ре бале, се-и декха а̄и 
О Госвами, Ты спрашиваешь о преданности матушки Шачи? Разве не к матушке
Шачи обращаются как к Вишну-бхакти, любовной преданности Вишну.
 
 
да̄модарера парӣкш̣а̄ра джанйа прабхура эи-рӯпа праш́на-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 101  
мӯртиматӣ бхакти а̄и — кахила тома̄ре
джа̄нийа̄о ма̄йа̄ кари’ джиджн̃а̄са а̄ма̄ре 
Я говорю Тебе, что она — олицетворение любовного служения Вишну. Ты
прекрасно знаешь об этом, но спрашиваешь, делая вид, что Тебе это неведомо.
 
 
‘а̄и’-ш́абдера ма̄ха̄тмйа — «Славо слова Аи» 
 
 
Текст 102  
пра̄кр̣та-ш́абдео йе ва̄ балибека ‘а̄и’
‘а̄и’ ш́абда-прабха̄ве та̄ха̄ра дух̣кха на̄и” 
Даже если кто-то считает обращение «аи» обычным словом, просто произнося
этот звук он освобождается от всех бед и напастей».
 
 
прабхура а̄нанда — «Блаженство Господа» 
 
 
Текст 103  
да̄модара-мукхе ш́уни’а̄ира махима̄
гаурачандра прабхура а̄нандера на̄хи сӣма̄ 
Когда Господь Гаурачандра услышал о славе матушки Шачи из уст Дамодара
Пандита, Его счастье не знало границ. 
   Когда Господь спросил Дамодару Пандита о том, сколь много преданности
Кришне выказывает Его матушка после расставания со своим сыном, Дамодара
Пандит прославил любовное служение Шачидеви. Услышав это, Махапрабху ощутил
несказанное счастье.
 
 
да̄модараке а̄лин̇гана о праш́ам̇са̄ — «..». 
 
 
Текст 104  
да̄модара пан̣д̣итере дхари’ према-расе
пунах̣ пунах̣ а̄лин̇гана карена сантош̣е 
С великим удовлетворением Господь обнял Дамодару Пандита, погрузившись в
блаженство божественной любви.
 
 
Текст 105  
«а̄джи да̄модара, туми а̄ма̄ре кинила̄
манера вр̣тта̄нта йата а̄ма̄ре кахила̄ 
«О Дамодара, сегодня ты купил Меня, полностью подтвердив Моё сердечное
чувство.
 
 
бхакта-ватсала бхагава̄н; апра̄кр̣та-ва̄тсалйа-раса-махийа̄ — «..». 
 
 
Текст 106  
йата кичху виш̣н̣у-бхакти-сампатти а̄ма̄ра
а̄ира праса̄де саба — двидха̄ на̄хи та̄ра 
Вся та преданность Вишну, которой Я обладаю, пришла ко Мне по милости Моей
матушки. И в этом нет никаких сомнений.
 
 
Текст 107  
та̄ха̄на иччха̄йа а̄ми а̄чхо̐ пр̣тхивӣте
та̄на р̣н̣а а̄ми кабху на̄риба ш́удхите 
Благодаря её воле Я живу в этом мире. Поэтому Я никогда не смогу отплатить
ей за это.
 
 
Текст 108  
а̄и-стха̄не баддха а̄ми, ш́уна да̄модара!
а̄ире декхите а̄ми а̄чхи нирантара” 
О Дамодара, прошу, послушай Меня. Я полностью покорён её любовью. Я всегда
вижу её».
 
 
Текст 109  
да̄модара-пан̣д̣итере прабху кр̣па̄ кари’
бхакта-гош̣т̣хӣ-сан̇ге василена гаурахари 
Благословив Дамодару, Гаурахари сел в кругу Своих преданных.
 
 
лока-ш́икш̣а̄ртха прабхура эи-рӯпа праш́на бхан̇гӣ — «..». 
 
 
Текст 110  
а̄ира йе бхакти а̄чхе джиджн̃а̄се ӣш́варе
се кевала ш́икш̣а̄ кара̄йена джагатере 
Господь спрашивал о преданности матушки Шачи с целью наставить людей всего
мира. 
   Следует понимать, что игра Махапрабху, в которой Он вопрошал Дамодару
Пандита о преданности Шачидеви, призвана наставить людей всего мира. Эта
игра показывает, с какой сильной любовью святые преданные служат Богу и как
Господь покоряется их любовью.
 
 
Текст 111  
ба̄ндхавера ва̄рта̄ йена джиджн̃а̄се ба̄ндхаве
‘каха бандху-саба, ки куш́але а̄чхе сабе?’ 
Человек порой спрашивает у своего друга: «Скажи мне, хорошо ли поживают
наши друзья?».
 
 
бандху-варгера ки-рӯпа куш́ала-джиджн̃а̄са̄ картавйа? ‘куш́ала’-ш́абдера пракр̣та
артха ки? — «..». 
 
 
Текст 112  
‘куш́ала’ ш́абдера артха вйакта кариба̄ре
‘бхакти а̄чхе’ кари’ ва̄рта̄ лайена саба̄ре 
Но Господь явил подлинное значение слова куш́ала (хорошо), вопросив о
наличии преданности Богу. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.22.14] Притху Махарадж произносит следующие
слова: 
бхаватсу куш́ала-праш́на
а̄тма̄ра̄меш̣у неш̣йате
куш́ала̄куш́ала̄ йатра
на санти мати-вр̣ттайах̣ 
«О досточтимые, нет нужды спрашивать вас, сопутствует ли вам удача или нет,
ибо вы постоянно ощущаете духовное блаженство. Все представления о
«благоприятном» и «неблагоприятном», являющиеся изобретениями материального
ума, полностью чужды вам».
   Шри Мадхвачарья в своём комментарии «Бхагавата-татпарья» на “Шримад-
Бхагаватам” [1.14.34] цитирует следующий стих из «Нарадия-пураны»: 
атй уттама̄на̄м̇ куш́ала
праш́но лока-сукхеччхайа̄
нитйада̄пта-сукхатва̄т ту
на теш̣а̄м̇ йуджйате квачит 
«Возвышенные люди вопрошают о благе живых существ, желая им счастья. Если
это не так, то это говорит о том, что они не особо пекутся о благополучии
своих близких».
   Также в своём комментарии «Бхагавата-татпарья» на “Шримад-Бхагаватам”
[2.1.26] Шри Мадхвачарья цитирует следующий стих из «Падма-пураны»: 
лока̄на̄м̇ сукха-картр̣твам
апекш̣йа куш́алам̇ вибхох̣
пр̣ччхйате сатата̄нанда̄т
катхам̇ тасйева пр̣ччхйате 
«Святые вопрошают о благополучии людей, чтобы доставить им радость. Именно
поэтому они всегда счастливы и пребывают в единении с Богом».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.23.26] говорится: 
нанв аддха̄ майи курванти
куш́ала̄х̣ сва̄ртха-дарш́инах̣а
хаитукй авйавахита̄м̇
бхактим а̄тма-прийе йатха̄ 
«Возвышенная душа, понимающая в чем состоит её подлинное благо, оказывает
ничем не мотивируемое и непрерывное служение Мне, ибо я бесконечно дорог
этой святой душе».
   В “Шримад-Бхагаватам” [5.18.12] говорится: 
йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄
мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣ 
«В том, кто развил беспримесную преданность Кришне, постепенно проявляются
все божественные качества Кришны и полубогов. И наоборот, в том, в ком нет
преданности Верховному Господу, нет никаких добродетелей и хороших качеств,
ибо он полностью погружён в иллюзию материального мира, которая является
внешним аспектом Бога».
 
 
Текст 113  
бхакти-йога тха̄ке, табе сакала куш́ала
бхакти вина̄ ра̄джа̄ хаилео аман̇гала 
Если в ком-то есть преданность Богу, то с ним всё хорошо, но если же
преданности Богу в человеке нет, то это положение всегда неблагоприятно. 
   Есть много видов блага, но высочайшим является наличие в сердце любовной
преданности Богу. Даже царь, наделённый множеством материальных благ, не
может достичь того высочайшего блага, что доступно лишь преданным Бога.
Мирская власть не идёт ни в какое сравнение с любовной преданностью
Верховному Господу.
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.12.55] говорится: 
ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣
кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти
саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇
джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам 
«Памятование о лотосоподобных стопах Господа Кришны разрушает всё зло и
награждает величайшей удачей. Оно очищает сердце и дарует любовную
преданность Высшей Душе (Господу в сердце), а также наделяет знанием,
духовной реализацией и отрешённость от мирского».
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.3.15] говорится: 
йас тӯттамах̣-ш́лока-гун̣а̄нува̄дах̣
сан̇гӣйате ’бхӣкш̣н̣ам аман̇гала-гхнах̣
там эва нитйам̇ш́р̣н̣уйа̄д абхӣкш̣н̣ам̇
кр̣ш̣н̣е ’мала̄м̇ бхактим абхӣпсама̄нах̣ 
«Тот, кто желает обрести беспримесную любовную преданность Шри Кришне,
должен слушать о славных качествах этого Верховного Господа, Которого
прославляют в самых изысканных молитвах. Такое слушание постепенно
разрушает всё зло. Преданному следует ежедневно слушать об этом и
памятовать в течении всего дня».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.83.3] родственники Господа Кришны говорят
следующее: 
куто ’ш́ивам̇ твач-чаран̣а̄мбуджа̄савам̇
махан-манасто мукха-них̣ср̣там̇ квачит
пибанти йе карн̣а-пут̣аир алам̇ прабхо
дехам̇-бхр̣та̄м̇ деха-кр̣д-асмр̣ти-ччхидам 
«О Господин, разве может неудача сопутствовать тем, кто пускай хоть однажды
вкусил нектар Твоих лотосоподобных стоп? Эта опьяняющая амброзия льётся в
чаши их уши, вытекая сладостным потоком из разума великих преданных через
их уста. Такое слушание славы Господа разрушает забывчивость обусловленных
душ о Творце их телесного существования».
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.30.31] говорится: 
эках̣ прападйате дхва̄нтам̇
хитведам̇ сва-калеварам
куш́алетара-па̄тхейо
бхӯта-дрохен̣а йад бхр̣там 
«Покинув тело, грешник в полном одиночестве отправляется в темнейшие районы
ада, и деньги, которые он добыл ценой страданий других живых существ,
покрывают дорожные расходы».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.73.10] говорится: 
ра̄джйаиш́варйа-мадоннаддхо
на ш́рейо виндате нр̣пах̣
тван-ма̄йа̄-мохито ’нитйа̄
манйате сампадо ’чала̄х̣ 
«Ослеплённый своим богатством и властью, царь теряет все самоограничения и
становится не способным обрести подлинное благо. Так, введённый в
заблуждение Твоей иллюзорной энергией, он ошибочно полагает, что все его
временные приобретения навсегда останутся с ним».
   Также см. “Шримад-Бхагаватам” [10.7.11-23].
 
 
Текст 114  
дхана йаш́а бхога йа̄ра а̄чхайе сакала
бхакти йа̄ра на̄и, та̄ра саба аман̇гала 
Даже если у человека есть слава, богатство и материальное наслаждение, но
нет преданности Богу, то тогда для него всё неблагоприятно. 
   Такие желанные объекты, как богатство, слава и материальное наслаждение,
приводят к забвению о Кришне. Они лишают человека подлинной удачи, а все
попытки любой ценой обрести их только усугубляют его падшее положение. Лишь
любовное служение Богу — источник всего блага.
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.5.2] Видура говорит следующее: 
сукха̄йа карма̄н̣и кароти локо
на таих̣ сукхам̇ ва̄нйад-упа̄рамам̇ ва̄
виндета бхӯйас тата эва дух̣кхам̇
йад атра йуктам̇ бхагава̄н ваден нах̣ 
«О великий мудрец, в этом мире все занимаются кармической деятельностью в
надежде обрести счастье, но никому так и не удаётся утолить свою жажду
счастья или избавиться от страданий. Напротив, подобная деятельность только
порождает ещё новые страдания. Поэтому, будь милостив, объясни нам, как
нужно жить, чтобы обрести истинное счастье».
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.7.41] говорится: 
сарве веда̄ш́ ча йаджн̃а̄ш́ ча
тапо да̄на̄ни ча̄нагха
джӣва̄бхайа-прада̄насйа
на курвӣран кала̄м апи 
«О безгрешный, твои ответы оградят нас от всех материальных страданий.
Никакие пожертвования, аскезы и жертвоприношения, предписываемые Ведами, не
могут сравниться с тем даром, который несёшь людям ты».
   Также см. “Шримад-Бхагаватам” [3.9.7-19, 10.51.45-57 и 4.3.9-13].
   В “Шримад-Бхагаватам” [5.19.14] говорится: 
йатхаихика̄муш̣мика-ка̄ма-лампат̣ах̣
сутеш̣у да̄реш̣у дханеш̣у чинтайан
ш́ан̇кета видва̄н кукалевара̄тйайа̄д
йас тасйа йатнах̣ш́рама эва кевалам 
«Обычно люди с мирским складом ума очень привязаны к различного рода
благам, приносящим наслаждение их телу, — к тем, которые у них есть сейчас,
и к тем, которые они рассчитывают обрести в будущем. Поэтому они
непрестанно думают о своей жене, детях, имуществе и боятся покинуть своё
заполненное нечистотами тело. И если тот, кто пытается развить в себе
преданность Кришне, тоже боится покидать тело, тогда зачем он, трудился,
изучая шастры? Такой человек лишь впустую потратил время».
 
 
виш̣н̣у-бхактаи дханава̄н — «..». 
 
 
Текст 115  
адйа-кха̄дйа на̄хи йа̄ра — даридрера анта
виш̣н̣у-бхакти тха̄киле, се-и се дханаванта 
Даже если кто-то так беден, что не в состоянии обеспечить себя пищей, но у
него есть преданность Господу Вишну, то тогда он самый богатый из людей. 
   Даже если бедняк не способен достать пищу, но имеет в своём сердце
преданность Верховному Господу, то никто не может быть богаче его, ибо его
Всевышний обладает всеми достояниями.
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.8.27] говорится: 
намо ’кин̃чана-витта̄йа
нивр̣тта-гун̣а-вр̣ттайе
а̄тма̄ра̄ма̄йа ш́а̄нта̄йа
каивалйа-патайе намах̣ 
«О Тот, Кто является богатством бедняков. Я в почтении склоняюсь перед
Тобой. Ты не имеешь никакого отношения к любым проявлениям и действиям гун
материальной природы. Ты черпаешь удовлетворение в самом Себе, и потому Ты
самый умиротворённый, и Ты — господин монистов».
 
 
прабхура бхикш̣а̄ртха-нимантран̣а-ка̄рӣ вйакти-ган̣аке прабхура лакш̣еш́вара
хаива̄ра джанйа а̄деш́а — «..» 
 
 
Текст 116  
бхикш̣а̄-нимантран̣а-чхале прабху саба̄-стха̄не
вйакта кари’ иха̄ карийа̄чхена а̄пане 
Так преданные приглашали Шри Чайтанью принять пищу в их домах, а Господь
использовал это чтобы наставить их в духовных истинах.
 
 
Текст 117  
бхикш̣а̄-нимантран̣е прабху балена ха̄сийа̄
«чала туми а̄ге лакш̣еш́вара хао гийа̄ 
Когда Его приглашали на пир, Он улыбался и говорил: «Вначале вы должны
стать лакшешварой. 
   Слово лакш̣еш́вара является соединением слова лакш̣а (сто тысяч) и слова
ӣш́вара (господин). В обычном понимании оно указывает на того, у кого есть
сто тысяч рупий.
 
 
экама̄тра лакш̣еш́варера гр̣хеи прабхура бхикш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 118  
татха̄ бхикш̣а̄ а̄ма̄ра, йе хайа лакш̣еш́вара»
ш́унийа̄ бра̄хман̣а саба чинтита-антара 
Я приму пищу лишь в доме лакшешвары». Услышав такие слова, брахманы ощущали
сильное беспокойство.
 
 
випра-ган̣ера укти — «Слова ученых брахманов» 
 
 
Текст 119  
випра-ган̣а стути кари’ балена «госа̄н̃и!
лакш̣ера ки да̄йа, сахасреко ка̄ро на̄и 
Эти брахманы обратились к Господу с мольбой: «О Госани, что говорить о ста
тысячах, если у нас нет и тысячи.
 
 
йе-гр̣хе прабху бхикш̣а̄-свӣка̄ра карена на̄, сеи гр̣ха экханаи дагдха хаука —
«..». 
 
 
Текст 120  
туми на̄ кариле бхикш̣а̄, га̄рхастхйа а̄ма̄ра
экханеи пуд̣ийа̄ хаук чха̄ракха̄ра” 
Если Ты отвергнешь наше приглашение и не примешь нашу пищу, то тогда пусть
все наши дома сгорят дотла».
 
 
прати-дина лакш̣а-на̄ма-грахан̣а-ка̄рӣи лакш̣еш́вара — «..». 
 
 
Текст 121  
прабху бале, — «джа̄на, ‘лакш̣еш́вара’ бали ка̄ре?
прати-дина лакш̣а-на̄ма йе грахан̣а каре 
Господь отвечал: «Разве вы не знаете, кто такой лакшешвара? Это тот, кто
ежедневно повторяет сто тысяч святых имён Бога. 
   Шри Гаурасундар сказал: «Совершать подлинное поклонение Господу может
лишь тот, кто ежедневно повторяет сто тысяч святых имён. Лишь в доме такого
преданного Господь принимает пищу. Лишь того, кто воспевает сто тысяч
святых имён, Господь награждает редчайшей возможностью служения Себе, лично
принимая его подношения». Так все преданные должны были ежедневно воспевать
сто тысяч святых имён Бога, а в противном случае они стали бы привязаны к
чувственным наслаждениям и не смогли бы служить Господу. Именно поэтому
все, кто приняли прибежище у Шри Чайтаньи, воспевали как минимум сто тысяч
святых имён. А иначе Гаурачандра не принимал бы пищу в их домах.
 
 
Текст 122  
се джанера на̄ма а̄ми бали ‘лакш̣еш́вара’
татха̄ бхикш̣а̄ а̄ма̄ра, на̄ йа̄и анйа гхара” 
Такого человека Я называю лакшешварой. Я принимаю пищу лишь в доме такого
человека, игнорируя дома всех остальных».
 
 
випра-ган̣ера лакш̣а-на̄ма-прахан̣е свӣка̄рокти — «..». 
 
 
Текст 123  
ш́унийа̄ прабхура кр̣па̄-ва̄кйа випра-ган̣е
чинта̄ чха̄д̣и’ маха̄нанда хаила̄ мане мане 
Услышав это милостивое разъяснение Господа, брахманы успокоились и ощутили
сильную радость.
 
 
прабхуке бхикш̣а̄ кара̄ива̄ра ануродхе випра-ган̣ера лакш̣а-на̄ма-грахан̣а — «..». 
 
 
Текст 124  
«лакш̣а на̄ма лаиба прабху, туми кара бхикш̣а̄
маха̄бха̄гйа, — э-мата кара̄о туми ш́икш̣а̄” 
«О Господь, мы будем воспевать сто тысяч святых имён. Просим Тебя принимать
пищу в наших домах. Нам сопутствует величайшая удача, ибо Ты даровал нам
такие наставления».
 
 
Текст 125  
прати-дина лакш̣а на̄ма сарва-двиджа-ган̣е
лайена чаитанйачандра бхикш̣а̄ра ка̄ран̣е 
Все эти брахманы стали повторять по сто тысяч святых имён Бога, чтобы иметь
возможность пригласить Господа Чайтаньячандру и накормить Его пиром.
 
 
Текст 126  
хена-мате бхакти-йога лаойа̄йа ӣш́варе
ваикун̣т̣ха-на̄йака бхакти-са̄гаре вихаре 
Так Владыка Вайкунтхи побуждал других следовать практике любовного служения
Богу, наслаждаясь блаженством святой преданности.
 
 
бхакти-ш́икш̣а̄-да̄нера джанйаи ш́рӣ чаитанйа̄вата̄ра — «..». 
 
 
Текст 127  
бхакти лаойа̄ите ш́рӣ чаитанйа-авата̄ра
бхакти вина̄ джиджн̃а̄са̄ на̄ каре прабху а̄ра 
Миссия Аватары Шри Чайтаньи заключалась в том, чтобы распространить
практику любовной преданности Богу. По этой причине Он не просил ничего,
кроме занятости в преданном служении. 
   Преданные Шри Чайтаньи сторонятся общения с материалистами. Не следует
дружить с теми, кто опьянён кармой и гьяной, кто охвачен множеством желаний
и не проявляет никакого интереса к любовному служению Верховному Господу.
Если падшие души не воспевают ежедневно сто тысяч святых имён Бога, в них
постоянно возрастает склонность к материальным наслаждениям. Со временем
они становятся не способны продолжать служение Шри Гаурасундару. Гаудия-
вайшнавы не принимают за идеал никакой пример любовного служения Гауре,
если в него не входит воспевание ста тысяч святых имён Господа. Обычно
падшие души избегают воспевания святых имён Бога (которое является высшей
формой поклонения) под предлогом исполнения других форм поклонения. Но
поступая так они не получают никакого блага.
 
 
бхакти-вйатӣта маха̄прабхура анйа-джиджн̃а̄са̄ на̄и — «..». 
 
 
Текст 128  
прабху бале, — «йе-джанера кр̣ш̣н̣а-бхакти а̄чхе
куш́ала ман̇гала та̄ра нитйа тха̄ке па̄чхе” 
Господь сказал: «Всегда находитесь в обществе того, в ком есть преданность
Кришне. Это в высшей степени благоприятно». 
   В “Бхакти-расамрита-синдху” [1.3.17] говорится: 
сарва-ман̇гала-мӯрдханйа̄
пӯрн̣а̄нанда-майӣ сада̄
двиджендра тава майй асту
бхактир авйабхича̄рин̣ӣ 
«О царь среди дваждырождённых, развивай беспримесную преданность Мне. Эта
преданность наполняет душу блаженством и дарует высочайшее благо».
   В «Шри Кришна-карнамрите» [107] говорится: 
бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄д
даивена нах̣ пхалати дивйа-киш́ора-мӯртих̣
муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н
дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкш̣а̄х̣ 
«О мой Господь, если кто-то со всей решительностью посвящает себя
беспримесному любовному служению Тебе, Ты являешь ему Свой изначальный
трансцендентный юный облик Верховной Личности Бога. Олицетворённое
освобождение предстаёт перед таким преданным со сложенными ладонями,
вопрошая, какое служение может ему оказать. Религиозность, экономическое
процветание и чувственное наслаждение достигаются сами по себе, без каких-
либо сторонних усилий».
 
 
бхактира асамордхватва кӣртана-ка̄рӣ вйатӣта анйера мукха гаурачандрера
адр̣ш́йа — «Люди, игнорируемые Гаурачандрой» 
 
 
Текст 129  
йа̄ра мукхе бхактира махаттва на̄хи катха̄
та̄ра мукха гаурачандра на̄ декхе сарватха̄ 
Гаурачандра даже не смотрит в лицо тех, кто не говорит о славе любовной
преданности Богу. 
   Шри Гаурасундар не принимает как Гаудия-вайшнавов всех тех, кто не
принимает любовное служение Богу единственной целью своей жизни. Что
говорить об этом, если Он даже не желает смотреть в лицо таким людям,
считая это неблагоприятным для бхакти.
 
 
ш́рӣ кеш́ава-бха̄ратӣра никат̣а прабхура джн̃а̄на о бхактира мадхйе конт̣ӣ
ш́реш̣т̣ха, тад-виш̣еш̣а праш́на-джиджн̃а̄са̄ — «..». 
 
 
Текст 130  
ниджа-гуру ш́рӣ кеш́ава-бха̄ратӣра стха̄не
‘бхакти, джн̃а̄на’ дуи джиджн̃а̄сила̄ эка дине 
Однажды Господь Чайтанья спросил Своего гуру, Кешаву Бхарати, о бхакти и
гьяне.
 
 
Текст 131  
прабху бале, — «джн̃а̄на, бхакти дуите ке бад̣а
вича̄рийа̄ госа̄н̃и, каха та’ кари’ дад̣ха” 
Господь спросил: «Что выше: гьяна или бхакти? О Госани, обдумай и скажи Мне
своё окончательное мнение».
 
 
вича̄рера пара бха̄ратӣ-картр̣ка бхактираи ш́реш̣т̣хатва катхана — «..». 
 
 
Текст 132  
ката-кш̣ан̣е бха̄ратӣ вича̄ра кари’ мане
кахите ла̄гила, гаурасундарера стха̄не 
Кешава Бхарати подумал некоторое время и ответил Гаурасундару.
 
 
Текст 133  
бха̄ратӣ балена, — «мане вича̄рила таттва
саба̄ хаите декхи бад̣а бхактира махаттва” 
Кешава Бхарати сказал: «Тщательно обдумав эту тему, я пришёл к выводу, что
слава и величие бхакти превосходит всё остальное». 
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Ади 8.17] приводится следующий стих из
Тантры: 
джн̃а̄натах̣ су-лабха̄ муктир
бхуктир йаджн̃а̄ди-пун̣йатах̣
сейам̇ са̄дхана-са̄хасраир
ха̄ри-бхактих̣ су-дурлабха̄ 
«Углубляя свои философские познания, человек способен осознать свою
духовную природу и обрести освобождение, а совершая жертвоприношения и
благочестивые поступки, можно достичь райских наслаждений на высших
планетах. Однако любовная преданность Господу столь редка, что обрести её
нельзя, даже совершив тысячи и тысячи жертвоприношений».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.2.6] говорится: 
са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо
йато бхактир адхокш̣адже 
«Высшим занятием [дхармой] для всех людей является то, что приводит к
любовной преданности трансцендентному Верховному Господу».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.2.22] говорится: 
ато ваи кавайо нитйам̇
бхактим̇ парамайа̄ муда̄
ва̄судеве бхагавати
курвантй а̄тма-праса̄данӣм 
«Поэтому с незапамятных времён все трансценденталисты с великой радостью
посвящают себя практике любовной преданности Кришне, Верховной Личности
Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.9.21] говорится: 
на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н
дехина̄м̇ гопика̄-сутах̣
джн̃а̄нина̄м̇ ча̄тма-бхӯта̄на̄м̇
йатха̄ бхактимата̄м иха 
«Общение с Бхагаваном Шри Кришной, сыном матушки Яшоды, обретают бхакты,
которые служат Ему с искренней любовью. Однако Он практически не достижим
для тех, кто занимается умозрительным философствованием, или пытается
обрести духовное совершенство с помощью суровых аскетических подвигов, или
отождествляет себя с телом».
 
 
нйа̄си-ган̣а йакхана джн̃а̄накеи ш́реш̣т̣ха балена, такхана джн̃а̄на хаите бхакти
бад̣а кена? — «..». 
 
 
Текст 134  
прабху бале, — «джн̃а̄на хаите бхакти бад̣а кене?
‘джн̃а̄на бад̣а’ карийа̄ се кахе нйа̄си-ган̣е” 
Господь спросил: «Почему же бхакти выше гьяны? Санньяси говорят, что гьяна
выше».
 
 
Текст 135  
бха̄ратӣ балена, — «та̄ра̄ на̄ буджхе вича̄ра
маха̄джана-патхе се гамана саба̄ка̄ра 
Кешава Бхарати ответил: «Они не понимают тех заключений, к которым пришли
все махаджаны. 
   В “Махабхарате” [Вана-парва 313.117] говорится: 
тарко ’пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄
на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам
дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇
маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣ 
«На основании сухих аргументов невозможно сделать окончательное заключение.
Если мнение великого человека не отличается от других, то его никогда не
признают великим мудрецом. Просто изучая Веды, состоящие из великого
множество разных книг, никто не может постигнуть смысл религиозных
принципов для того, чтобы следовать по верному пути. Подлинная суть
религиозных принципов скрыта в сердце безупречной и самореализованной души.
Следовательно, как утверждают шастры, человек должен принять тот
прогрессивный путь, на который указывают махаджаны».
   Также см. “Шримад-Бхагаватам” [11.23.57].
 
 
бха̄ратӣра уттара — «..». 
 
 
Текст 136  
веда-ш́а̄стре маха̄джана-патха се лаойа̄йа
та̄ха̄ чха̄д̣и’ абодхе се анйа патхе йа̄йа 
Ведические писания учат следовать по стопам махаджан. Лишь глупцы оставляют
этот путь и принимают другой. 
   В “Хари-бхакти-виласе” [15.35] цитируется следующее изречение из
«Чхандогья-паришишты»: 
са хова̄ча йа̄джн̃авалкйас тат пума̄н
а̄тма-хитайе премн̣а̄ харим̇ бхаджет 
«Яджнавалкья объяснил, что ради собственного блага человек должен
поклоняться Господу Хари».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.2.33-34] говорится: 
на хй ато ’нйах̣ш́ивах̣ пантха̄
виш́атах̣ сам̇ср̣та̄в иха
ва̄судеве бхагавати
бхакти-його йато бхавет 
бхагава̄н брахма ка̄ртснйена
трир анвӣкш̣йа манӣш̣айа̄тад
адхйавасйат кӯт̣а-стхо
ратир а̄тман йато бхавет 
«Для всех, кто скитается в материальной вселенной, нет лучшего метода
освобождения, чем любовное служение Господу Кришне. Творец этого мира,
Брахма, с огромным вниманием и сосредоточенностью трижды проштудировал Веды
и, досконально изучив их, пришёл к выводу, что высшим совершенством религии
является привязанность к Бхагавану Шри Кришне».
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.18.4-5] говорится: 
та̄н а̄тиш̣т̣хати йах̣ самйаг
упа̄йа̄н пӯрва-дарш́ита̄н
аварах̣-ш́раддхайопета
упейа̄н виндате ’н̃джаса̄ 
та̄н ана̄др̣тйа йо ’видва̄н
артха̄н а̄рабхате свайам
тасйа вйабхичарантй артха̄
а̄рабдха̄ш́ ча пунах̣ пунах̣ 
«Тот, кто следует заповедям и наставлениям великих мудрецов прошлого, может
применить их на практике и достичь всех целей, которые он перед собой
поставит. Такой человек очень легко добивается успеха в жизни и
наслаждается безоблачным счастьем. И наоборот, глупый человек, который
полагается только на собственные домыслы и не признает авторитета мудрецов,
давших миру безупречные наставления, на каждом шагу терпит поражения и
неудачи».
 
 
Тексты 9.137–138  
брахма̄, ш́ива, на̄рада, прахла̄да, ш́ука, вйа̄са
санака̄ди кари’ йудхиш̣т̣хира пан̃чада̄са 
прийаврата, пр̣тху, дхрува, акрӯра, уддхава
‘маха̄джана’ хена на̄ма йата а̄чхе саба 
Брахма, Шива, Нарада, Прахлад, Шукадэв, Вьяса, четыре Кумара во главе с
Санакой, пять Пандав во главе с Юдхиштхирой, Прияврата, Притху, Дхрува,
Акрура и Уддхава все являются махаджанами. 
   См. весь “Шримад-Бхагаватам”. См. также «Хари-бхакти-калпа-латику» [2.4]
и «Лагху-бхагаватамриту» [Бхактамрита, 2].
 
 
Текст 139  
‘бхакти’ се ма̄гена сабе ӣш́вара-чаран̣е
‘джн̃а̄на’ бад̣а хаиле ‘бхакти’ ма̄ге ки ка̄ран̣е? 
Они всегда молили о любовной преданности у лотосоподобных стоп Господа.
Если гьяна выше, то почему тогда они молили о бхакти?
 
 
Текст 140  
вина̄ вича̄рийа̄ ки се саба маха̄джана
мукти чха̄д̣и’ бхакти кене ма̄ге анукш̣ан̣а 
Почему же эти махаджаны не обдумав всё скрупулёзно, отвергли освобождение и
всегда молили о бхакти? 
   Путь махаджан и смысл Ведических писаний это беспримесное любовное
служение Верховному Господу. Те неудачники, которые не способны это понять,
становятся сбиты с толку и выступают против подлинных принципов Вед.
Величайшие личности этого мира, такие как Брахма и Шива, являются
преданными Верховного Господа. Если бы гьяна была выше любовной преданности
Богу, то эти махаджаны никогда бы не приняли путь бхакти, а остались бы
гьяни. Обдумав всё это, Кешава Бхарати показал, что, согласно заключения
махаджан, бхакти занимает высочайшее положение. Все махаджаны отвергали
освобождение, которое является желаемой целью для всех гьяни, и принимали
путь бхакти.
 
 
виш̣н̣ура никат̣а брахма̄ра бхакти-вара пра̄ртхана̄ — «..». 
 
 
Текст 141  
саба̄ра вачана эи пура̄н̣е прама̄н̣а
ки вара ма̄гила̄ брахма̄ӣш́варера стха̄на 
Все эти утверждения подтверждаются в Пуранах. Какой благословение Брахма
попросил у Верховного Господа?
 
 
татха̄ хи (бха̄х̣ 10.14.30) — «Свидетельство из “Шримад-Бхагаватам”
[10.14.30]» 
 
 
Текст 142  
тад асту ме на̄тха са бхӯри-бха̄го
бхаве ’тра ва̄нйатра ту ва̄ тираш́ча̄м
йена̄хам эко ’пи бхавадж-джана̄на̄м̇
бхӯтва̄ ниш̣еве тава па̄да-паллавам 
«Мой дорогой Господь, я прошу Тебя лишь об одном: позволь мне в этой жизни
и во всех последующих быть одним из Твоих слуг. Кем бы я ни родился, пусть
даже и животным, сделай так, чтобы я мог продолжать служить Твоим
лотосоподобным стопам».
 
 
Текст 143  
киба̄ брахма-джанма, киба̄ хау йатха̄ татха̄
да̄са хаи’ йена тома̄ севийе сарватха̄ 
О мой Господь, пускай в этом рождении (как Брахма), или же в каком-то из
последующих рождений я смогу стать Твоим слугой и навечно посвятить себя
служению Тебе. 
   Пускай вне зависимости от того, получу ли я возвышенное рождение (как
полубог или брахман), я никогда не позабыл о служении Тебе.
 
 
маха̄джана-сампрада̄йа сарва-тйа̄га карийа̄ бхактираи пра̄ртхӣ — «..». 
 
 
Текст 144  
эи-мата йата маха̄джана-сампрада̄йа
сабеи сакала чха̄д̣и’ бхакти-ма̄тра ча̄йа” 
Так все махаджаны и их последователи стремятся лишь оказывать любовное
служение Господу, и отвергают всё остальное».
 
 
татха̄ хи (виш̣н̣у-пура̄н̣а̄ 1.20.18) прама̄н̣а-ва̄кйа — «Свидетельство из Вишну-
пураны [1.20.18]» 
 
 
Текст 145  
на̄тха, йони-сахасреш̣у
йеш̣у йеш̣у враджа̄мй ахам
теш̣у теш̣в ачйута̄ бхактир
ачйута̄сту сада̄ твайи 
«О Господь Ачьюта, кем бы я ни родился среди тысяч различных форм жизни,
пускай я всегда буду обладать непоколебимой любовной преданностью Тебе».
 
 
Текст 146  
свакарма-пхала-нирдиш̣т̣а̄м̇
йа̄м̇ йа̄м̇ йоним̇ враджа̄мй ахам
тасйа̄м̇ тасйа̄м̇ хр̣ш̣ӣкеш́а,
твайи бхактир др̣д̣ха̄’сту ме 
«О Господь Хришикеша, кем бы я ни родился в результате своей прошлой кармы,
пускай я никогда не отклонюсь от любовного служения Тебе».
 
 
татха̄ хи (бха̄х̣ 10.47.67) — «Свидетельство из “Шримад-Бхагаватам”
[10.47.67]» 
 
 
Текст 147  
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.47.67] Нанда и другие пастухи говорят:
кармабхир бхра̄мйама̄н̣а̄на̄м̇
йатра ква̄пӣш́вареччхайа̄
ман̇гала̄чаритаир да̄наи
ратир нах̣ кр̣ш̣н̣а ӣш́варе 
«Где бы мы ни странствовали в этом мире по сладостной воле Верховного
Господа, пожиная плоды нашей прошлой кармической деятельности, пускай наша
добродетель и благочестие всегда направляют нас на путь любви к Богу».
 
 
Текст 148  
атаэва сарва-мате бхакти се прадха̄на
маха̄джана-патха сарва-ш́а̄стрера прама̄н̣а 
Поэтому путь любовного служения, которому следовали махаджаны, наилучший во
всех отношениях. Это подтверждают все священные писания.
 
 
татха̄ хи (маха̄бха̄рата вана-парва 313.117) — «Свидетельство из Махабхараты
[Вана-парва 313.117]» 
 
 
Текст 149  
   В “Махабхарате” [Вана 313.117] говорится:
тарко ’пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄
на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам
дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇
маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣ 
«На основании сухих аргументов невозможно сделать окончательное заключение.
Если мнение великого человека не отличается от других, то его никогда не
признают великим мудрецом. Просто изучая Веды, в которых великое множество
разных книг, никто не может постигнуть смысл религиозных принципов для
того, чтобы следовать по верному пути. Подлинная суть религиозных принципов
скрыта в сердце безупречной и самореализованной души. Следовательно, как
утверждают шастры, человек должен принять тот прогрессивный путь, на
который указывают махаджаны».
 
 
бха̄ратӣра мукхе бхактира ш́реш̣т̣хатва ш́раван̣е прабхура ананда-хун̇ка̄ра-
гарджана о прапан̃че пракат̣а-лӣла̄-сам̇ракш̣ан̣ера ка̄ран̣а-нирдеш́а — «..». 
 
 
Текст 150  
‘бхакти бад̣а’ ш́уни’ прабху бха̄ратӣра мукхе
‘хари’ бали’ гарджите ла̄гила̄ према-сукхе 
Услышав из уст Кешава Бхарати о том, что бхакти превыше всего, Господь
Чайтанья в экстатической любви громко воскликнул «Хари! Хари!».
 
 
Текст 151  
прабху бале, — «а̄ми ката-дина пр̣тхивӣте
тха̄кила̄н̇а, эи сатйа кахила тома̄те 
Господь сказал: «Я останусь ещё некоторое время в этом мире. Я говорю тебе
правду.
 
 
Текст 152  
йади туми ‘джн̃а̄на бад̣а’ балите а̄ма̄ре
правеш́ита̄ма а̄джи табе самудра-бхитаре” 
Если бы ты сказал Мне, что гьяна превыше всего, то Я бы утопился сегодня в
океане». 
   Шри Гаурасундар сказал: «Я остаюсь в этом мире всё это время, лишь чтобы
установить превосходство любовного служения Богу». Если бы Кешава Бхарати,
занимающий положение гуру, преуменьшил бы славу любовного служения Богу, то
Гаурасундар мог бы завершить Свои игры, войдя в океан.
 
 
а̄нанде гуру о ш́иш̣йера параспара-пран̣ати — «..». 
 
 
Текст 153  
сантош̣е дхарена прабху гурура чаран̣е
гуру о прабхуре намаскаре прӣта-мане 
С великим удовлетворением Господь Чайтанья обнял стопы Своего гуру, а Его
гуру с любовью предложил Ему поклоны.
 
 
бхакти-катха̄-вимукха вйа̄ктара тапасйа̄, ш́икха̄сӯтра-тйа̄га сакалаи пан̣д̣аи
пан̣д̣а париш́рама — «..». 
 
 
Текст 154  
прабху бале, — «йа̄ра мукхе на̄хи бхакти-катха̄
тапа, ш́икха̄-сӯтра-тйа̄га та̄ра саба вр̣тха̄” 
Господь сказал: «Для того, кто отказывается от шикхи и брахманического
шнура, чтобы посвятить себя аскезе, но при этом не обсуждает темы любовной
преданности Богу, всё тщетно». 
   Если человек, который стремится к подлинной духовной жизни, не обсуждает
темы любовного служения Богу, то все его практики, такие как аскезы, обеты
и принятие экадандысанньясы (после отказа от шикхи и брахманического шнура)
не принесут ему никакого духовного блага.
 
 
прабхура бхакти-вйатӣта анйаш́икш̣а̄-прача̄ра на̄и — «..». 
 
 
Текст 155  
бхакти вина̄ прабхура джиджн̃а̄са̄ на̄хи а̄ра
бхакти-раса-майа ш́рӣ чаитанйа-авата̄ра 
Господь Чайтанья не обсуждал ничего, кроме любовного служения Богу, ибо был
воплощением самой сладости этой любовной преданности.
 
 
Текст 156  
ра̄три дина эко на̄ джа̄нена бхакта-ган̣а
сарвада̄ карена нр̣тйа-кӣртана-гарджана 
Не отличая день от ночи, преданные постоянно громко воспевали святые имена
Бога и танцевали. 
   Шри Гаурасундар никогда не одобрял никакие бессмысленные ритуалы, не
имеющие отношения к любовному служению Богу.
 
 
эка-дина адваитера ануродхе бхакта-ган̣ера чаитанйа-на̄ма-гун̣а-лӣла̄-га̄на —
«..». 
 
 
Текст 157  
эка-дина адваита сакала бхакта-прати
балила̄ парама̄нанде матта хаи’ ати 
Однажды, когда Адвайта Прабху был опьянён блаженством, Он обратился к
преданным такими словами:
 
 
Текст 158  
«ш́уна бха̄и-саба, эка кара самава̄йа
мукха бхари’ га̄и’а̄джи ш́рӣ чаитанйа-ра̄йа 
«Послушайте, Мои дорогие братья. Давайте все вместе прославим Шри Чайтанью
Махапрабху. 
   Слово самава̄йа означает «вместе».
 
 
сарва̄вата̄рӣ ш́рӣ чаитанйа — «Шри Чайтанья — источник всех аватар» 
 
 
Текст 159  
а̄джи а̄ра кона авата̄ра га̄ойа̄ на̄и
сарва-авата̄ра-майа — чаитанйа-госа̄н̃и 
Сегодня мы не будем славить никакую аватару, кроме Господа Чайтаньи,
Который является источником всех других аватар.
 
 
Текст 160  
йе прабху карила сарва-джагата-уддха̄ра
а̄ма̄-саба̄ ла̄ги’ йе гаура̄н̇га-авата̄ра 
Этот Господь — Спаситель всей вселенной. Он низошёл как Гауранга ради
нашего блага.
 
 
Текст 161  
сарватра а̄мара̄ йа̄̐ра праса̄де пӯджита
сан̇кӣртана-хена дхана йе каила видита 
По Его милости нас везде почитают. Именно Он даровал всем сокровище
санкиртаны. 
   Прекрасно известно во всём мире, что Шри Гаурасундар установил
превосходство санкиртаны. Сам Шри Гаурасундар произнёс такие слова:
сарва̄тма-снапанам̇парам̇виджайатеш́рӣ кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртанам — «Вся слава Шри
Кришна санкиртане, несущей полное очищение всем и каждому».
 
 
адваитера нр̣та̄ва̄тана̄ о апара бхакта-ган̣аке сарва̄вата̄рӣ ш́рӣ чаитанйера йаш́ах̣-
кӣртане ануродха — «..». 
 
 
Текст 162  
на̄чи а̄ми, томара̄ чаитанйа-йаш́а га̄о
сим̇ха хаи’ га̄хи, па̄чхе мане бхайа па̄о” 
Я буду танцевать, а вы все пойте славу Господа Чайтаньи. Ибо если Я буду
петь так громогласно, как лев, то напугаю вас всех».
 
 
маха̄прабхура кродха̄ш́ан̇ка̄саттвео адваита̄-деш́а аладжгхйа-вича̄ре сакалера ш́рӣ
чаитанйа̄вата̄ра-сан̇кӣртана о адваитера харш̣а — «..». 
 
 
Текст 163  
прабху се а̄пана̄ лука̄йена нирантара
‘круддха па̄чхе хайена’ саба̄ра эи д̣ара 
Господь Чайтанья обычно скрывал истину о Себе, и поэтому они боялись, что
Он это может Его разгневать.
 
 
Текст 164  
татха̄пи адваита-ва̄кйа алан̇гхйа саба̄ра
га̄ите ла̄гила ш́рӣ чаитанйа-авата̄ра 
Однако нельзя было пренебречь наставлениями Адвайты. Поэтому преданные
начали славить Господа Чайтанью.
 
 
Текст 165  
на̄чена адваита-сим̇ха парама вихвала
чатур-дике га̄йа сабе чаитанйа-ман̇гала 
Так все преданные стали петь непостижимо благоприятную славу Шри Чайтаньи,
а могущественный как лев Шри Адвайта танцевал в блаженстве.
 
 
нитйа пура̄тана нава-авата̄рера йаш́ога̄не сакала ваиш̣н̣авера а̄нанда — «» 
 
 
Текст 166  
нава авата̄рера ш́унийа̄ на̄ма йаш́а
сакала ваиш̣н̣ава хаила а̄нанде виваш́а 
Все преданные были вне себя от экстаза, слушая имена и славу Шри Чайтаньи,
пришедшего как Аватара совсем недавно.
 
 
адваитера чаитанйа-гӣта о сан̇кӣртана-мукхе нр̣тйа — «..». 
 
 
Текст 167  
а̄пане адваита чаитанйера гӣта кари’
балийа̄ на̄чена прабху джагата ниста̄ри’ 
Танцуя, Шри Адвайта пел песнь, которую Он составил в прославление Господа
Чайтаньи, Спасителя всего мира.
 
 
адваитера ш́рӣ мукхера пада — «Адвайта поёт составленный им стих» 
 
 
Текст 168  
«ш́рӣ чаитанйа-на̄ра̄йан̣а карун̣а̄-са̄гара!
дух̣кхитера бандху прабху, море дайа̄ кара” 
«О Шри Чайтанья! Ты Сам Нарайяна! Ты — океан милости и друг страждущим.
Прошу, будь милостив ко Мне».
 
 
Текст 169  
адваита-сим̇хера ш́рӣ мукхера эи пада
иха̄ра кӣртане ба̄д̣е сакала сампада 
Когда Шри Адвайта-симха произнёс этот стих, сила киртана возросла
многократно.
 
 
вибхинна бхакта-ган̣ера вибхинна гаура-на̄ма-кӣртана — «..». 
 
 
Текст 170  
кеха бале, — «джайа джайа ш́рӣ ш́ачӣнандана»
кеха бале, — «джайа гаурачандра-на̄ра̄йан̣а 
Одни преданные пели: «Джая Шачинандана!». Другие пели: «Джая Гаурачандра
Нарайяна!
 
 
Текст 171  
джайа сан̇кӣртана-прийа ш́рӣ гаура-гопа̄ла
джайа бхакта-джана-прийа па̄ш̣ан̣д̣ӣра ка̄ла” 
Вся слава Шри Гаура-гопалу, даровавшему всем санкиртану! Вся слава Шри
Чайтанье, Который дорог преданным, но для атеистов подобен олицетворённой
смерти.
 
 
адваитера нр̣тйа эвам̇ сакалера чаитанйера гун̣а, лӣла̄ о на̄ма-кӣртана — «..». 
 
 
Текст 172  
на̄чена адваита-сим̇ха — парама удда̄ма
га̄йа сабе чаитанйера гун̣а-карма-на̄ма 
Адвайта-симха танцевал с огромным воодушевлением, а преданные славили
имена, качества и игры Господа Чайтаньи.
 
 
ш́рӣ ра̄га — «Шри Рага» 
 
 
Текст 173  
«пулаке чарита га̄йа, сукхе гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа,
декхаре чаитанйа-авата̄ра̄
ваикун̣т̣ха-на̄йака хари, двиджа-рӯпе аватари’,
сан̇кӣртане карена виха̄ра̄ 
Просто посмотрите на Аватару Шри Чайтанью, Который занят прославлением
Самого Себя. Он в блаженстве катается по земле, а волоски на Его теле
встают дыбом. Этот Верховный Господь Хари, Герой Вайкунтхи, низошёл сейчас
в облике брахмана, чтобы насладиться играми санкиртаны.
 
 
Текст 174  
канака джинийа̄ ка̄нти, ш́рӣ виграха ш́обхе ати,
а̄джа̄ну-ламбита бхуджа са̄дже ре
нйа̄си-вара-рӯпа-дхара, а̄пана̄’-расе вихвала,
на̄ джа̄ни кемана сукхе на̄че ре 
Цвет Его кожи подобен золоту, а Его руки достигают колен. Всё Его тело
невообразимо прекрасно. Он принял облик санньяси, и наслаждается Своим
собственным экстатическим настроением. Я не в состоянии описать, с каким
ликованием Он танцует.
 
 
адваита-рачита чаитанйа-гӣта — «..». 
 
 
Текст 175  
   (Эта песнь составлена Шри Адвайтой)
джайа ш́рӣ гаурасундара, карун̣а̄-синдху,
джайа джайа вр̣нда̄вана-ра̄йа̄
джайа джайа сампрати джайа, навадвӣпа-пурандара,
чаран̣а-камала деха’ чха̄йа̄” 
Вся слава Шри Гаурасундару, океану милости! Вся слава этому Владыке
Вайкунтхи! Вся слава этому Господу, Который низошёл в Навадвипе совсем
недавно! Прошу, даруй мне прибежище у Твоих лотосоподобных стоп».
 
 
бхакта-ган̣ера упари-укта пада̄валӣ-кӣртана о аваитера нр̣тйа — «..». 
 
 
Текст 176  
эи саба кӣртана карена бхакта-ган̣а
на̄чена адваита бха̄ви’ ш́рӣ гаура-чаран̣а 
Все преданные пели, а Адвайта Прабху танцевал, медитируя на лотосоподобные
стопы Шри Гауранги.
 
 
Текст 177  
нава-авата̄рера нӯтана пада ш́уни’
улла̄се ваиш̣н̣ава саба каре хари-дхвани 
Слушая эти стихи, прославляющие новую Аватару, все вайшнавы с великой
радостью воспевали святые имена Господа.
 
 
Текст 178  
ки адбхута хаила се кӣртана-а̄нанда
сабе та̄ха̄ варн̣ите па̄рена нитйа̄нанда 
Блаженство этого киртана было настолько удивительным, что лишь Нитьянанда
способен описать это.
 
 
учча-кӣртана-дхвани-ш́раван̣е маха̄прабхура а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 179  
парама удда̄ма ш́уни’ кӣртанера дхвани
ш́рӣ виджайа а̄сийа̄ хаила̄ нйа̄си-ман̣и 
Лучшие из санньяси пришли туда, услышав этот громкий киртан.
 
 
прабхура дарш́ане бхакта-ган̣ера адхикатара улла̄се прабхура на̄ма-гун̣а-кӣртана
о адваитера нр̣тйа̄лла̄са — «..». 
 
 
Текст 180  
прабху декхи’ бхакта саба адхика хариш̣е
га̄йена, адваита нр̣тйа карена улла̄се 
Когда преданные увидели Господа, они стали петь с ещё большим энтузиазмом,
а танцующего Адвайту охватило ещё более сильное блаженство.
 
 
гаура-кӣртане а̄брахма̄н̣д̣а пари-пурн̣а — «..». 
 
 
Текст 181  
а̄нанде прабхуре кеха на̄хи каре бхайа
са̄кш̣а̄те га̄йена сабе чаитанйа-виджайа 
Забывшись в экстазе, преданные не испугались, а продолжили воспевать славу
Господа в Его присутствии.
 
 
лока-ш́икш̣ака маха̄прабхура нӣрантара кр̣ш̣н̣а-да̄са̄бхима̄на — «..». 
 
 
Текст 182  
ниравадхи да̄сйа-бха̄ве прабхура виха̄ра
‘мун̃и кр̣ш̣н̣ада̄са’ баи на̄ балайе а̄ра 
Однако Господь Чайтанья всегда наслаждался настроением слуги и говорил: «Я
— слуга Кришны». Никем другим Он Себя не называл.
 
 
Текст 183  
хена ка̄ро ш́акти на̄хи саммукхе та̄ха̄не
‘ӣш́вара’ карийа̄ балибека ‘да̄са’ вине 
Никто не мог в присутствии Шри Чайтаньи назвать Его Богом, лишь слугой
Бога.
 
 
Текст 184  
татха̄пиха сабе адваитера бала дхари’
га̄йена нирбхайа хаийа̄ чаитанйа ш́рӣ хари 
Однако, благодаря могуществу Адвайты, преданные продолжали бесстрашно
прославлять Шри Чайтанью.
 
 
ш́ӣкш̣а̄-гуру-лӣла бхагава̄нера а̄тма-стути-ш́раван̣е стха̄на-паритйа̄га — «..». 
 
 
Текст 185  
кш̣ан̣ека тха̄кийа̄ прабху а̄тма-стути ш́уни’
ладжжа̄ йена па̄ите ла̄гила̄ нйа̄си-ман̣и 
Господь замер на мгновение, услышав как Его славят, а затем смутился.
 
 
Текст 186  
саба̄’ш́икш̣а̄ите ш́икш̣а̄-гуру бхагава̄н
ва̄са̄йа чалила̄ ш́уни’а̄пана-кӣртана 
Чтобы наставить всех и каждого, Верховный Господь (высший Духовный Учитель)
оставил это место и отправился домой.
 
 
сакалеи ва̄става-сатйа-прача̄ре нирбхайа — «..». 
 
 
Текст 187  
татха̄пи ка̄ха̄ро читте на̄ джанмила бхайа
виш́еш̣е га̄йена а̄ро чаитанйа-виджайа 
Даже тогда преданные не испугались. Наоборот, это воодушевило их ещё
больше.
 
 
Текст 188  
а̄нанде ка̄ха̄ро ба̄хйа на̄хика ш́арӣре
сабе декхе — прабху а̄чхе кӣртана-бхитаре 
Все ощущали такое сильное блаженство, что утратили внешнее сознание. Затем
они увидели Господа Чайтанью, танцующего в киртане.
 
 
Текст 189  
матта-пра̄йа сабеи чаитанйа-йаш́а га̄йа
сукхе ш́уне сукр̣ти, душ̣кр̣ти дух̣кха па̄йа 
Все они воспевали славу Господа Чайтаньи как безумцы. Благочестивые
свидетели этого киртана ощутили счастье, тогда как грешников это лишь
привело в уныние.
 
 
ш́рӣ чаитанйа-йаш́ера прати матсара вйактира сакалаи ниспхала — «..». 
 
 
Текст 190  
ш́рӣ чаитанйа-йаш́е прӣта на̄ хайа йа̄ха̄ра
брахмачарйа-саннйа̄се ва̄ ки ка̄рйа та̄ха̄ра 
Разве имеет смысл становиться брахмачари или санньяси тому, кто не
привлечён прославлением Шри Чайтаньи Махапрабху? 
   Ашрамыбрахмачари и санньясы выше, чем ашрамыгрихастхи и ванапрастхи.
Однако бессмысленно принимать санньясу тому, в ком нет склонности славить
Шри Чайтанью Махапрабху.
 
 
бхакта-ган̣ера пара̄нда-сукха о тат-сан̃га прабха̄ва — «..». 
 
 
Текст 191  
эи мата пара̄нанда-сукхе бхакта-ган̣а
сарва-ка̄ла карена ш́рӣ Хари-сан̇кӣртана 
Так преданные всегда наслаждались трансцендентным экстазом, совместно
воспевая святые имена Бога.
 
 
Текст 192  
э саба а̄нанда-крӣд̣а̄ пад̣иле ш́униле
э саба гош̣т̣хӣте а̄сийа̄о сеха миле 
Любой, кто читает или слушает об этих экстатических играх, вне всякого
сомнения, достигает общества этих преданных.
 
 
Текст 193  
нр̣тйа-гӣта кари’ сабе маха̄-бхакта-ган̣а
а̄илена прабхуре карите дараш́ана 
Продолжая воспевать и танцевать, все преданные пришли увидеть Господа в его
доме.
 
 
копа-лӣла̄ прака̄ш́а-пӯрвака прабхура ш́айана — «..». 
 
 
Текст 194  
ш́рӣ чаитанйа прабху ниджа-кӣртана ш́унийа̄
саба̄ре декха̄и бхайа а̄чхена ш́уийа̄ 
Услышав, как преданные славят Его, Шри Чайтанья лёг, чтобы пробудить в них
страх.
 
 
прабхура никат̣а бхакта-ган̣ера а̄гамана-ва̄рта̄ говинда картр̣ка джн̃а̄пана —
«..». 
 
 
Текст 195  
сукр̣ти говинда джа̄на̄илена прабхуре
«ваиш̣н̣ава сакала а̄сийа̄чхена дуйа̄ре” 
В высшей степени удачливый слуга Говинда сообщил Господу: «Все вайшнавы
пришли увидеть Тебя».
 
 
сакалера прабху-самӣпе гамана — «..». 
 
 
Текст 196  
говиндере а̄джн̃а̄ хаила саба̄ре а̄ните
ш́айане а̄чхена, на̄ ча̄хена ка̄ро бхите 
С разрешения Чайтаньи слуга Говинда пустил преданных в дом, но Господь
остался лежать, не обращая на них никакого внимания.
 
 
Текст 197  
бхайа-йукта хаийа̄ сакала бхакта-ган̣а
чинтите ла̄гила̄ гаурачандрера чаран̣а 
Затем все преданные ощутили страх и начали медитировать на лотосоподобные
стопы Гаурачандры.
 
 
свайам̇ пара-таттва лока-ш́икш̣ака-лӣла маха̄прабху-картр̣ка джӣвера авата̄ра
са̄дживара а̄нукаран̣ика па̄ш̣ан̣д̣ата̄-нира̄сера а̄дарш́а стха̄пана̄ртха бхакта-ган̣ера
ка̄рйера йукти-йукта-та̄ра праш́на — «..». 
 
 
Текст 198  
кш̣ан̣еке ут̣хила̄ прабху ш́рӣ бхакта-ватсала
балите ла̄гила̄, — «айе ваиш̣н̣ава-сакала! 
Именно тогда Господь, безмерно любящий Своих преданных, обратился к ним с
такими словами: «О вайшнавы!
 
 
Текст 199  
ахе ахе ш́рӣнива̄са-пан̣д̣ита уда̄ра!
а̄джи туми саба ки карила̄ авата̄ра 
О великодушный Шривас Пандит! Чем вы все заняты сегодня?
 
 
Текст 200  
чха̄д̣ийа̄ кр̣ш̣н̣ера на̄ма, кр̣ш̣н̣ера кӣртана
ки га̄ила̄ а̄ма̄ре та̄’ буджха̄ха экхана” 
Почему вы прекратил славить Кришну и воспевать Его имя? Кого вы
прославляете? Скажите Мне».
 
 
маха̄вакта̄ ш́рӣ ра̄сера уттара — «..». 
 
 
Текст 201  
маха̄вакта̄ ш́рӣнива̄са балена, — «госа̄н̃и!
джӣвера сватантра-ш́акти мӯле кичху на̄и 
Красноречивый Шривас Пандит ответил: «О Госани, ни у кого из живых существ
нет независимости.
 
 
Текст 202  
йена кара̄йена, йена бала̄йена ӣш́варе
се-и а̄джи балила̄н̇а, кахила тома̄ре” 
Я говорю Тебе прямо, что сегодня мы делали и говорили лишь то, на что
Господь вдохновил нас».
 
 
Текст 203  
прабху бале, — «туми-саба хаийа̄ пан̣д̣ита
лука̄йа йе, кене та̄ре караха видита” 
Шри Чайтанья сказал: «Вы все образованные люди. Почему же вы разоблачаете
того, кто хочет остаться неузнанным? 
   Шри Гаурасундар сказал Шривасу и другим преданным: «Вы все пандиты, так
почему же вы прославляли Гауру вместо воспевания имён Кришны? Если Господь
Кришна желает остаться неузнанным, какое тогда благо вы получите, раскрыв
эту тайну?».
 
 
ш́рӣва̄сера хаста-два̄ра̄ сӯрса-а̄ччха̄дана о прабхура джиджн̃а̄сайа татсан̇кетера
вйа̄тхйа̄ — «..». 
 
 
Текст 204  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа пан̣д̣ита-ш́рӣва̄се
хасте сӯрйа а̄ччха̄дийа̄ мане мане ха̄се 
Услышав эти слова Господа, Шривас Пандит сделал движение руками, имитируя
попытку скрыть солнце, и рассмеялся.
 
 
Текст 205  
прабху бале, — «ки сан̇кета каила хаста дийа̄
тома̄ра сан̇кета туми кахата’ бха̄н̇гийа̄” 
Тогда Господь спросил его: «Объясни, что означает твой жест?»
 
 
Текст 206  
ш́рӣва̄са балена — «хасте сӯрйа д̣ха̄кила̄н̇а
тома̄ре видита кари’ эи кахила̄н̇а 
Шривас Пандит ответил: «Я скажу Тебе правду. Я сделал вид, будто пытаюсь
скрыть солнце руками.
 
 
Текст 207  
хасте ки какхана па̄ри сӯрйа а̄ччха̄дите
сеи мата асамбхава тома̄ лука̄ите 
Но разве можно скрыть солнце руками? Подобно этому невозможно скрыть истину
о Тебе.
 
 
Текст 208  
сӯрйа йади хасте ва̄ хайена а̄ччха̄дита
табу туми лука̄ите на̄ра’ када̄чита 
Даже если представить, что можно скрыть руками солнце, Тебе всё равно не
скрыть истину о Себе.
 
 
хаста-два̄ра̄ сӯрйа̄ччха̄дана самбхава хаилео а̄самудрахима̄чале паривйа̄пта
гаурасундарера апра̄кр̣та йаш́ах̣ гопана асамбхава — «..». 
 
 
Текст 209  
йе на̄рила лука̄ите кш̣ӣрода-са̄гаре
лока̄лайе а̄ччха̄дана кисе кари’ та̄̐ре 
Как может спрятаться в этом мире Тот, Кого не может скрыть даже океан
молока?
 
 
Текст 210  
хемагири сетубандха пр̣тхивӣ парйанта
тома̄ра нирмала йаш́е пӯрила диганта 
По всему миру, от Гималаев до Сетубандхи, Твоя безупречная слава
распространилась во всех направлениях.
 
 
гаура-кӣртане а̄брахма̄н̣д̣а пари-пӯрн̣а — «..». 
 
 
Текст 211  
а̄-брахма̄н̣д̣а пӯрн̣а хаила тома̄ра кӣртане
ката джана дан̣д̣а туми кариба̄ кемане” 
Всё мироздание наполнено воспеванием Твоей славы. Сколько людей Ты можешь
наказать за это?».
 
 
Текст 212  
сарва-ка̄ла бхакта-джайа ба̄д̣а̄на ӣш́варе
хена-ка̄ле адбхута хаила а̄си’ два̄ре 
Господь всегда увеличивает славу Своих преданных. В это самое время что-то
удивительное произошло прямо за дверью Шри Чайтаньи.
 
 
вибхинна деш́ера асан̇кхйа локера чаитанйа-на̄ма гун̣а-лӣла̄ сан̇кӣртана карите
карите акасма̄т а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 213  
сахасра сахасра джана на̄ джа̄ни котха̄ра
джаганна̄тха декхи’а̄ила прабху декхиба̄ра 
Тысячи людей, которые пришли получить даршан Господа Джаганнатха, внезапно
увидели Господа Чайтанью.
 
 
Текст 214  
кеха ва̄ трипура̄, кеха ча̄т̣игра̄ма-ва̄сӣ
ш́рӣхат̣т̣ийа̄ лока кеха, кеха бан̇га-деш́ӣ 
Некоторые из них пришли из Трипура, некоторые из Чатиграма, а некоторые з
Бенгалии.
 
 
Текст 215  
сахасра сахасра лока карена кӣртана
ш́рӣ чаитанйа-авата̄ра карийа̄ варн̣ана 
Так тысячи людей начали совершать киртану в прославление Шри Чайтаньи:
 
 
Текст 216  
«джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа ванама̄лӣ
джайа джайа ниджа-бхакти-раса-кутӯхалӣ 
«Вся слава Шри Кришна Чайтанье, украшенному гирляндой из лесных цветов! Вся
слава этому Господу, Который наслаждается сладостью любовного служения
Самому Себе!
 
 
Текст 217  
джайа джайа парама саннйа̄си-рӯпа-дха̄рӣ
джайа джайа сан̇кӣртана-лампат̣а-мура̄ри 
Вся слава этому Верховному Господу, принявшему облик лучшего из санньяси!
Вся слава Мурари (Кришне), Который наслаждается санкиртаной! 
   Фраза сан̇кӣртана-лампат̣а указывает на того, кто более сильнее привязан к
совместному воспеванию славы Кришны, чем к другим аспектам любовного
служения Богу.
 
 
Текст 218  
джайа джайа двиджа-ра̄джа ваикун̣т̣ха-виха̄рӣ
джайа джайа сарва-джагатера упака̄рӣ 
Вся слава лучшему из брахманов, Который наслаждается на Вайкунтхе! Вся
слава этому Верховному Господу, величайшему благодетелю всего мира!
 
 
Текст 219  
джайа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа ш́рӣ ш́ачӣра нандана
эи-мата га̄и на̄че ш́ата-сан̇кхйа̄ джана 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, сыну Шачи!» Так пели тысячи людей, танцуя в
экстазе.
 
 
эи суйоге ш́рӣва̄сера укти — «Достойные слова Шриваса Пандита» 
 
 
Текст 220  
ш́рӣва̄са балена, — «прабху, эбе ки кариба̄
сакала сам̇са̄ра га̄йа, котха̄ лука̄иба̄ 
Затем Шривас Пандит сказал: «О мой Господь, что же Ты будешь делать сейчас?
Весь мир поёт Твою славу. Где тебе спрятаться?
 
 
бхагават-преран̣а̄йаи локера хр̣дайе бхагаван-на̄ма-гун̣а-лӣла̄-кӣртана спхарти —
«..». 
 
 
Текст 221  
мун̃и ки ш́икха̄и прабху э саба локере
эи-мата га̄йа прабху, сакала сам̇са̄ре 
Это я наставил всех этих людей? О Господь, весь мир славит Тебя таким
образом.
 
 
Тексты 9.222–223  
адр̣ш́йа авйакта туми хаийа̄о на̄тха!
карун̣а̄йа хаийа̄чха джӣвера са̄кш̣а̄та 
лука̄ о а̄пане туми, прака̄ш́а а̄пане
йа̄ре ануграха кара’ джа̄не се-и джане” 
О Господь, хоть Ты невидим и трансцендентен, Ты милостиво явил Себя людям
этого мира. Ты скрываешь и открываешь Себя. Лишь тот, кто удостоился Твоей
благосклонности, может познать Тебя». 
   В “Мундака-упанишад” [1.1.5-6] говорится: 
йат тад адреш́йам агра̄хйам аготрам аварн̣ам ачакш̣ух̣-ш́ротрам̇ тад апа̄н̣и-па̄дам̇
нитйам̇ вибхум̇ сарва-гатам̇ су-сӯкш̣мам̇ тад авйайам̇ йад бхӯта-йоним̇
парипаш́йанти дхӣра̄х̣ 
«Верховный Господь недоступен материальному зрению и непостижим для
материального ума. Он не имеет материальной семьи или касты, у Него нет
материальных глаз, ушей, рук и ног. Он вечен, всесилен, вездесущ, неизменен
и обладает тонкой природой. Именно Он — Творец всего сущего. Увидеть его
способны лишь те, кто в совершенстве владею собой».
   В «Нарайяна-упанишад» говорится: 
йад экам авйактам ананта-рӯпам
виш́вам̇ пура̄н̣ам̇ тамасах̣ параста̄т
тад эвартам̇ тадусатйам а̄хус тад
эва брахма парам̇ кавӣна̄м 
«Тот, Кого великие мудрецы величают Высшим Брахманом, един и непроявлен, но
при этом обладает бесчисленными обликами. Он — изначальный Владыка
мироздания. Он трансцендентен к материальному творению, хотя при этом
поддерживает всё сущее. Несомненно, что Он Тот, Кого называют Абсолютной
Истиной».
   В «Лагху-бхагаватамрите» [404-405] приводится следующий стих из
“Махабхараты” [Шанти-парва, 339.44-45]: 
этат твайа̄ на виджн̃ейам̇
рӯпава̄н ити др̣ш́йате
иччхан мухӯрта̄т наш́йейам
ӣш́о ’хам̇ джагата̄м̇ гурух̣ 
ма̄йа̄ хй эш̣а̄ майа̄ ср̣ш̣т̣а̄
йан ма̄м̇ паш́йаси на̄рада
сарва-бхӯта-гун̣аир йуктам̇
наива твам̇ джн̃а̄тум архаси 
«Не считайте Меня видимым, ибо у Меня материальный облик. Если Я пожелаю,
то исчезну в тот же миг. Я Владыка и Духовный Учитель всего мира. О Нарада,
в этом Своём облике, который Ты видишь перед собой, Я творю иллюзорную
энергию, и поэтому ты должен знать, что Я полностью трансцендентен к трём
гунам материальной природы».
   Далее в «Лагху-бхагаватамрите» [419] снова цитируется “Махабхарата”: 
на ш́акйах̣ са твайа̄ драш̣т̣ум
асма̄бхир ва̄ бр̣хаспате
йасйа праса̄дам̇ куруте
са ваи там̇ драш̣т̣ум архати 
«О Брихаспати, ни ты, ни все мы не способны увидеть своими глазами
Верховного Господа. Увидеть Его может лишь тот, кто удостаивается Его
особой милости».
   В «Лагху-бхагаватамрите» [423] приводится стих из «Падма-пураны»: 
сач-чид-а̄нанда-рӯпатва̄т
сйа̄т кр̣ш̣н̣о ’дхокш̣аджо ’пй асау
ниджа-ш́актех̣ прабха̄вена
свам̇ бхакта̄н дарш́айет прабхух̣ 
«Поскольку облик Шри Кришны вечен, а также исполнен знания и блаженства,
Его невозможно воспринять материальными чувствами. Однако, благодаря Своему
трансцендентному могуществу, Господь открывает Себя Своим преданным».
 
 
ш́рӣва̄сера прати прабхура укти — «Слова Господа Шри Чайтаньи к Шривасу
Пандиту» 
 
 
Текст 224  
прабху бале, — «туми ниджа-ш́акти прака̄ш́ийа̄
бала̄о локера мукхе джа̄нила̄н̇а иха̄ 
Господь сказал: «Я понимаю, что ты вдохновил всех этих людей прославлять
Меня, используя свою духовную силу.
 
 
Текст 225  
тома̄ре ха̄рила мун̃и ш́унаха пан̣д̣ита!
джа̄нила̄н̇а — туми сарва-ш́акти-саманвита” 
О Пандит, Я побеждён тобой. Я вижу, что ты наделён всеми способностями».
 
 
бхакта-джайа-вр̣ддхи-ка̄рӣ бхагава̄н — «..». 
 
 
Текст 226  
сарва-ка̄ла прабху ба̄д̣а̄йена бхакта-джайа
э та̄на свабха̄ва — веде бха̄гавате кайа 
Господь всегда увеличивает славу Своих преданных, ибо такова Его природа.
Это подтверждается в Ведах и в “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
бхакта-ган̣аке вида̄йа-да̄на — «..». 
 
 
Текст 227  
ха̄сйа-мукхе сарва-ваиш̣н̣авере гаура-ра̄йа
вида̄йа дилена, сабе чалила̄ ва̄са̄йа 
Затем, улыбнувшись преданным, Господь Чайтанья отослал их, и они разошлись
по домам.
 
 
Текст 228  
хена се чаитанйадева ш́рӣ бхакта-ватсала
иха̄не се ‘кр̣ш̣н̣а’ кари’ га̄йена сакала 
С такой любовью к преданным относился Шри Чайтанья, Которого все
прославляли как Самого Кришну.
 
 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйера бхагаватта̄ра ш́раута-пран̣а̄лӣте пра̄хйа; ш́раута-ва̄кйа
ладжгхана-пӯрвака аш́раута а̄нукаран̣екаган̣ера кш̣удра джӣваке авата̄ра
са̄джа̄ива̄ра чеш̣т̣а̄ па̄ш̣ан̣д̣ата̄ — «..». 
 
 
Текст 229  
нитйа̄нанда-адваита̄ди йатека прадха̄на
сабе бале «ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа бхагава̄н” 
Нитьянанда Прабху, Адвайта Ачарья и все остальные выдающиеся преданные
провозгласили, что Шри Кришна Чайтанья это Верховная Личность Бога.
 
 
Текст 230  
э сакала ӣш́варера вачана лан̇гхийа̄
анйере балайе ‘кр̣ш̣н̣а’ се-и абха̄гийа̄ 
Любой, кто не согласен с вердиктом этих великих мужей и принимает за Кришну
кого-то другого, без сомнения, неудачник. 
   Все Вишну-таттвы, такие как Шри Нитьянанда и Шри Адвайта, а также другие
выдающиеся преданные Гауры называли Шри Чайтаньядэва Верховной Личность
Бога. Однако всегда находятся неудачники, которым их извращённый разум
диктует принять простых смертных, обречённых на трёхкратные материальные
страдания, за Кришну. Шри Кришна Чайтанья учил людей, как обрести
экстатическую любовь к Кришне, высочайшую цель человеческой жизни. Не
понимая, что все проповедники кармы, гьяны и материального успеха являются
жертвами материи, вынужденными «наслаждаться» плодами своей кармической
деятельности, многие неудачники называют простых смертных Богом. Таковы
признаки того, что человеку сопутствует величайшая неудача.
 
 
бхагаватта̄ра виш́еш̣а чихна о лакш̣ан̣а — «..». 
 
 
Текст 231  
ш́еш̣аш́а̄йӣ лакш̣мӣка̄нта ш́рӣватса-ла̄н̃чхана
каустубха-бхӯш̣ан̣а а̄ра гаруд̣а-ва̄хана 
Верховный Господь возлежит на Шеша Наге. Он — супруг богини Удачи, Его
грудь украшает знак Шриватса и драгоценный камень Каустубха, а носит Его
Гаруда.
 
 
Тексты 9.232–233  
э саба кр̣ш̣н̣ера чихна джа̄ниха ниш́чайа
ган̇га̄ а̄ра ка̄ро па̄да-падме на̄ джанмайа 
ш́рӣ чаитанйа вина̄ иха̄ анйе на̄ самбхаве
эи кахе веде ш́а̄стре сакала ваиш̣н̣аве 
Знайте, что все эти признаки можно найти только в Кришне, и мать Ганга не
появляется из стоп никого иного. Кроме Господа Чайтаньи эти признаки
невозможно найти ни в ком ином. Таково утверждение ведических писаний и
вайшнавов. 
   Священная река Ганга исходит из лотосоподобных стоп Шри Кришны,
Верховной Личности Бога, причины всех причин, Чей облик вечен, исполнен
знания и блаженства. Тогда как все полубоги почтительно держат воды Ганги у
себя на голове. Ганга не может изойти из стоп какого-то полубога. Чтобы
достичь лотосоподобных стоп Шри Гаурасундара, Гангадеви побудила обычных
людей оставить традиции Шри Вайшнавов из Рамануджа-сампрадаи и принимать
омовение в Ганге, ибо Шри Гаурасундар следовал местным обычаям и принимал
омовение в Джахнави, которая изошла из Его лотосоподобных стоп.
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [9.4.63-68 и 1.9.37]. В “Шримад-
Бхагаватам” [11.14.15] говорится: 
на татха̄ ме прийа-тама
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣на
ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр
наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н 
«О Уддхава, ни Мой сын Брахма, ни Мой облик Шивы, ни Мой брат Санкаршана,
ни Моя жена Лакшми не дороги Мне как Ты, или Мой преданный. Более того, Я
даже Собой не дорожу так сильно».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.3.8-9] говорится: 
ниш́ӣтхе тама-удбхӯте
джа̄йама̄не джана̄рдане
девакйа̄м̇ дева-рӯпин̣йа̄м̇
виш̣н̣ух̣ сарва-гуха̄-ш́айах̣
а̄вира̄сӣд йатха̄ пра̄чйа̄м̇
диш́ӣндур ива пуш̣калах̣ 
там адбхутам̇ ба̄лакам амбуджекш̣ан̣ам̇
чатур-бхуджам̇ ш́ан̇кха-гада̄дй-уда̄йудхам
ш́рӣватса-лакш̣мам̇ гала-ш́обхи-каустубхам̇
пӣта̄мбарам̇ са̄ндра-пайода-саубхагам 
«В этот момент, подобно полной луне, восходящей на востоке, Верховный
Господь Вишну, живущий в глубине сердца каждого, явился глубокой ночью из
сердца Деваки, ибо Деваки имела ту же природу, что и Сам Шри Кришна.
Васудэва увидел новорождённого, у которого были удивительной красоты глаза,
похожие на лотосы, и который держал в Своих четырёх руках четыре вида
оружия (шанкха, чакра, гада и падма). На груди у Него был знак Шриватса, а
на шее — сверкающий камень Каустубха».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.3.13] говорится: 
видито ’си бхава̄н са̄кш̣а̄т
пуруш̣ах̣ пракр̣тех̣ парах̣ 
«Теперь я могу понять что Ты — Верховный Господь, трансцендентный к
материальному бытию».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.66.13-14] говорится: 
ш́ан̇кха̄рй-аси-гада̄-ш́а̄рн̇га-
ш́рӣватса̄дй-упалакш̣итам
бибхра̄н̣ам̇ каустубха-ман̣им̇
вана-ма̄ла̄-вибхӯш̣итам 
кауш́ейа-ва̄сасӣ пӣте
васа̄нам̇ гаруд̣а-дхваджам
амӯлйа-маулй-а̄бхаран̣ам̇
спхуран-макара-кун̣д̣алам 
«Он носит раковину, диск, меч, палицу и булаву Шарнга. Его украшает знак
Шриватса, драгоценный камень Каустубха и гирлянда из лесных цветов. Он
облачён в одеяния из прекрасного жёлтого шёлка. Его знамя украшает
изображение Гаруды. Он носит бесценную корону и мерцающие серьги в форме
акул».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.18.21] говорится: 
атха̄пи йат-па̄да-накха̄васр̣ш̣т̣ам̇
джагад вирин̃чопахр̣та̄рхан̣а̄мбхах̣
сеш́ам̇ пуна̄тй анйатамо мукунда̄т
ко на̄ма локе бхагават-пада̄ртхах̣ 
«Кто, кроме Бхагавана Шри Кришны, заслуживает называться Верховным
Господом? Брахмаджи собрал воду, стекающую с ногтей на Его стопах, чтобы
даровать её Господу Шиве в знак почтительного приветствия. Эта вода [Ганга]
очищает всю вселенную, в том числе и Господа Шиву».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.70.44] говорится: 
йасйа̄малам̇ диви йаш́ах̣ пратхитам̇ раса̄йа̄м̇
бхӯмау ча те бхувана-ман̇гала диг-вита̄нам
манда̄кинӣти диви бхогаватӣти ча̄дхо
ган̇гети чеха чаран̣а̄мбу пуна̄ти виш́вам 
«О мой Господь, Ты олицетворяешь собой всё благоприятное. Твоё
трансцендентное имя и слава раскинулись над всем миром, включая высшие,
средние и низшие миры. Трансцендентные воды, что омывают Твои
лотосоподобные стопы, известны на высших планетных системах как река
Мандакини, на низших как Бхогавати, а на земном плане бытия — как Ганга.
Эти священные трансцендентные воды протекают через всю вселенную, очищая
всех, кто приходи с ним в соприкосновение».
 
 
сарва ваиш̣н̣авера ш́раутава̄кйера а̄даре варан̣аи сарватра виджайа-ла̄бхера сетӯ
— «..». 
 
 
Текст 234  
сарва-ваиш̣н̣авера ва̄кйа йе а̄даре лайа
сеи саба джана па̄йа сарватра виджайа 
Любому, кто с почтением принимает эти утверждения вайшнавов, везде
сопутствует победа. 
   Тех, кто убеждены в заключениях священных писаний и с верой принимают
эти наставления и откровения преданных Господа, повсюду ждёт успех.
 
 
бхакта-ган̣а-веш̣т̣ита ш́рӣ гаурасундарера анукш̣ан̣а хари-кӣртана — «..». 
 
 
Текст 235  
хена-мате маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара
бхакта-гош̣т̣хӣ-сан̇ге вихарена нирантара 
Так Шри Гаурасундар наслаждался Своими играми в обществе Своих преданных.
 
 
Текст 236  
прабху вед̣и’ бхакта-ган̣а васена сакала
чаудиге ш́обхайе йена чандрера ман̣д̣ала 
Однажды все преданные сидели вокруг Господа, подобно звёздам вокруг луны.
 
 
Текст 237  
мадхйе ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и
ниравадхи кр̣ш̣н̣а-катха̄ кари’ хари-дхвани 
Владыка Вайкунтхи и лучший среди санньяси сидел посреди непрекращающихся
разговоров о славе Господа Кришны.
 
 
дуи маха̄-бха̄гйава̄н пуруш̣ера прабху-саннидха̄не а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 238  
хенаи самайе дуи маха̄бха̄гйава̄н
хаилена а̄сийа̄ прабхура видйама̄на 
В это время две удачливые души предстали перед Шри Чайтаньей.
 
 
рӯпа-сана̄танера прабхупаде нати о ка̄курва̄да — «..». 
 
 
Текст 239  
са̄кара-маллика, а̄ра рӯпа — дуи бха̄и
дуи-прати кр̣па̄-др̣ш̣т̣йе ча̄хила̄ госа̄н̃и 
Господь милостиво взглянул на этих двух братьев: Сакара Маллика и Рупу.
 
 
Текст 240  
дӯре тха̄ки’ дуи бха̄и дан̣д̣авата кари’
ка̄курва̄да карена даш́ане тр̣н̣а дхари’ 
Два брата издалека предложили поклоны Господу, простёршись на земле. Зажав
во рту траву, они обратились к Махапрабху со всем смирением:
 
 
Текст 241  
«джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
йа̄̐ха̄ра кр̣па̄йа хаила сарва-лока дханйа 
«Вся слава Шри Кришне Чайтанье Махапрабху, по Чьей милости всем людям
сопутствует удача!
 
 
Текст 242  
джайа дӣна-ватсала джагата-хитака̄рӣ
джайа джайа парама-саннйа̄си-рӯпа-дха̄рӣ 
Вся слава Тебе, Благодетелю всего мира, Который добр к падшим душам! Вся
слава Тебе, принявшему облик санньяси!
 
 
Текст 243  
джайа джайа сан̇кӣртана-винода ананта
джайа джайа джайа сарва-а̄ди-мадхйа-ананта 
Вся слава Тебе, наслаждающемуся безграничными играми санкиртаны! Вся слава
Верховному Господу, началу, середине и завершению всего сущего!
 
 
Текст 244  
а̄пане хаийа̄ ш́рӣ ваиш̣н̣ава-авата̄ра
бхакти дийа̄ уддха̄рила̄ сакала сам̇са̄ра 
Ты низошёл как вайшнав и несёшь освобождение всему миру, даруя всем
любовную преданность Богу.
 
 
Текст 245  
табе прабху, море на̄ уддха̄ра кон ка̄дже
мун̃и ки на̄ хао прабху, сам̇са̄рера ма̄джхе 
Но тогда почему, о мой Господь, ты не освободил нас? Разве мы не
принадлежим этому миру?
 
 
Текст 246  
а̄джанма виш̣айа-бхоге хаийа̄ мохита
на̄ бхаджилу̐ тома̄ра чаран̣а-ниджа-хита 
С самого рождения мы сбиты с толку чувственным наслаждением, и поэтому не
поклоняемся Твоим лотосоподобным стопам, что даровало бы нам высочайшее
благо.
 
 
Текст 247  
тома̄ра бхактера сан̇ге гош̣т̣хӣ на̄ карилу̐
тома̄ра кӣртана на̄ карилу̐ на̄ ш́унилу̐ 
Мы не общались с Твоими преданными, не воспевали и не слушали Твои киртаны.
 
 
Текст 248  
ра̄джапа̄тра кари’ море ван̃чана̄ карила̄
табе море мануш̣йа-джанама кене дила̄ 
Ты обманул нас, сделав министрами царя. Зачем же Ты даровал нам эту
человеческую жизнь?
 
 
Текст 249  
йе мануш̣йа-джанма ла̄ги’ деве ка̄мйа каре
хена джанма дийа̄о ван̃чила̄ прабху, море 
Полубоги молят о том, чтобы родиться человеком. Однако Ты обманул нас, хоть
и даровал нам это человеческое тело.
 
 
Текст 250  
эбе эи кр̣па̄ кара ама̄йа̄ хаийа̄
вр̣кш̣а-мӯле пад̣и’ тха̄ко̐ тора на̄ма лаийа̄ 
Поэтому будь милостив к нам сейчас и не обманывай больше. Пускай мы станем
жить под деревом и воспевать Твоё святое имя.
 
 
Текст 251  
йе тома̄ра прийа-па̄тра лаойа̄йа тома̄ре
аваш́еш̣а-па̄тра йена хан̇а та̄ра два̄ре” 
Пускай мы будем благословлены возможностью доедать остатки пищи Твоего
дорогого слугу в его доме». 
   Шри Рупа и Санатана Прабху сказали Махапрабху Шри Гаурасундару: «Ты
самый великодушный, ибо даруешь экстатическую любовь к Господу Кришне. Для
блага всего мира Ты принял одеяния преданного. Ты — Сам Кришна, изначальный
Господь, единственный объект поклонения для всех живых существ. Твои слуги
привели весь мир к Твоим лотосоподобным стопам. Мы желаем стать псами,
доедающими остатки пищи в их домах. Стать слугой преданного Гауры это
совершенство человеческой жизни. С того дня, как мы получили должность
царских министров, мы лишили себя возможности стать слугами вайшнавов.
Единственная цель человеческой жизни это служить Кришне под руководством
Гауры. Те, кто не понимают этого, отворачиваются от Кришны и навлекают на
себя все возможные беды и несчастья».
 
 
Текст 252  
эи-мата рӯпа-сана̄тана — дуи бха̄и
стути каре, ш́уне прабху чаитанйа-госа̄н̃и 
Так эти два брата, Рупа и Санатана, возносили молитвы, а Шри Чайтанья их
слушал.
 
 
прабхура уттара — «Ответ Господа Чайтаньи» 
 
 
Текст 253  
кр̣па̄-др̣ш̣т̣йе прабху дуи-бха̄ире ча̄хийа̄
балите ла̄гила̄ ати садайа хаийа̄ 
Господь Чайтанья милостиво взглянул на двоих братьев и начал говорить с
большим состраданием.
 
 
Текст 254  
прабху бале, — «бха̄гйаванта туми-дуи джана
ба̄хира хаила̄ чхин̣д̣и’ сам̇са̄ра-бандхана 
Господь сказал: «Вы оба невероятно удачливы, ибо смогли разорвать оковы
материальной жизни и оставить свой дом.
 
 
самагра сам̇са̄раи виш̣айа-виддхане баддха, та̄ха̄ хаите уддха̄ра-ла̄бхера нйа̄ш̣а
саубха̄гйа а̄ра на̄и; адваита̄ча̄рйа према-бхакти-да̄не самартха — «..». 
 
 
Текст 255  
виш̣айа-бандхане баддха сакала сам̇са̄ра
се бандхана хаите туми дуи хаила̄ па̄ра 
Весь этот мир скован узами материального наслаждения, но вы смогли
освободиться от этого рабства.
 
 
Текст 256  
према-бхакти-ва̄н̃чха̄ йади караха экхане
табе дхари’ пад̣а эи адваита-чаран̣е 
Теперь, если вы желаете обрести чистую любовь к Богу, то припадите к
лотосоподобным стопам Адвайты Прабху.
 
 
Текст 257  
бхактира бха̄н̣д̣а̄рӣ — ш́рӣ адваита маха̄ш́айа
адваитера кр̣па̄йа се кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа” 
Шри Адвайта Прабху охраняет сокровищницу любовной преданности Богу. По Его
милости можно обрести Кришна-бхакти».
 
 
маха̄прабхура а̄джн̃а̄йа ш́рӣ рӯпа-сана̄танера ш́рӣ адваита-чаран̣е бхакти-
пра̄ртхана̄ — «..». 
 
 
Текст 258  
ш́унин̃а̄ прабхура а̄джн̃а̄ дуи маха̄джане
дан̣д̣авата пад̣илена адваита-чаран̣е 
Услышав эти наставления Господа Чайтаньи, эти две великие души упали к
стопам Адвайты Прабху.
 
 
Текст 259  
«джайа-джайа ш́рӣ адваита патита-па̄вана
муи-дуи-патитере караха мочана” 
«Вся слава Шри Адвайте, Спасителю падших! Мы пали очень низко, поэтому
освободи нас».
 
 
адваита̄ча̄рйа-самӣпе маха̄прабху-картр̣ка ш́рӣ рӯпа-сана̄танера адбхута ваира̄гйа-
катхана о ш́рӣ рӯпа-сана̄танаке ама̄йа̄йа кр̣па̄ кариба̄ра джанйа ануродха —
«..». 
 
 
Текст 260  
прабху бале, — «ш́уна ш́уна а̄ча̄рйа-госа̄н̃и!
кали-йуге эмана виракта джха̄т̣а на̄и 
Затем Шри Чайтанья сказал: «Послушай, Адвайта Госани. В Кали-югу нет никого
более отрешённого от мирского, чем эти двое.
 
 
Текст 261  
ра̄джйа-сукха чха̄д̣и’, ка̄н̇тха̄ каран̇га лаийа̄
матхура̄йа тха̄кена кр̣ш̣н̣ера на̄ма лаийа̄ 
Они оставили царские привилегии, и носят лишь набедренную повязку и старое
одеяло. Они живут в Матхуре и всегда воспевают святые имена Кришны.
 
 
Текст 262  
ама̄йа̄йа кр̣ш̣н̣а-бхакти деха’ э-до̐хере
джанма-джанма а̄ра йена кр̣ш̣н̣а на̄ па̄саре 
Даруй им Кришна-бхакти, чтобы они из жизни в жизнь не забывали о Кришне.
 
 
Текст 263  
бхактира бха̄н̣д̣а̄рӣ туми, вине бхакти диле
кр̣ш̣н̣а-бхакти, кр̣ш̣н̣а-бхакта, кр̣ш̣н̣а ка̄ре миле?” 
Ты — Хранитель сокровищницы бхакти. Разве может кто-то обрести преданность
Кришне, общение со спутниками Кришны или Самого Кришну, если Ты не даруешь
ему любовную преданность Богу?».
 
 
ш́рӣ адваита̄ча̄рйера укти — «Слова Шри Адвайты Ачарьи» 
 
 
Текст 264  
адваита балена, — «прабху! сарва-да̄та̄ туми
туми а̄джн̃а̄ диле се диба̄ре па̄ри а̄ми 
Адвайта отвечал: «О Господь, только Ты даруешь всё. Если Ты повелишь, то Я
смогу дать это.
 
 
бха̄н̣д̣а̄рера ма̄ликера а̄джн̃а̄йа бха̄н̣д̣а̄рӣра да̄нера кш̣амата̄ — «..». 
 
 
Текст 265  
прабху а̄джн̃а̄ диле се бха̄н̣д̣а̄рӣ дите па̄ре
эи мата йа̄ре кр̣па̄ кара’ йа̄ра два̄ре 
Хранитель сокровищницы может раздавать богатство лишь по велению её
хозяина. Подобно этому, тот, кому Ты благосклонен, непременно обретает
бхакти. 
   Шри Гаурахари сказал Шри Адвайте Прабху: «Лишь у Тебя есть ключи от
сокровищницы бхакти. Без Твоей милости даже слуга Кришны не обретёт
служение Кришне». На это Шри Адвайта ответил: «Сокровищница бхакти
принадлежит Тебе. Ты — её владелец. Хотя по Твоему велению Я стал
Хранителем бхакти, Я не могу никому даровать её без Твоего позволения».
 
 
а̄ча̄рйера а̄ш́ӣрва̄да — «Благословение Шри Адвайты Ачарьи» 
 
 
Текст 266  
ка̄йа-мано-вачане моха̄ра эи катха̄
э-дуира према-бхакти хаука сарватха̄” 
Телом, умом и речью Я благословляю этих братьев обрести совершенство в
према-бхакти».
 
 
прабхура учча хари-дхвани — «Шри Чайтанья начинает громко воспевать святые
имена Кришны» 
 
 
Текст 267  
ш́уни’ прабху адваитера кр̣па̄-йукта-ва̄н̣ӣ
учча кари’ балите ла̄гила̄ хари-дхвани 
Услышав это милостивое обращение Адвайты, Шри Чайтанья стал громко
воспевать святые имена Кришны.
 
 
ш́рӣ рӯпера прати прабхура укти — «Шри Чайтанья обращается к Шри Рупе» 
 
 
Текст 268  
дабира-кха̄сере прабху балите ла̄гила̄
«экхане тома̄ра кр̣ш̣н̣а-према-бхакти хаила̄ 
Затем Шри Чайтанья обратился к Шри Рупе: «Теперь ты обрёл экстатическую
любовь к Кришне.
 
 
Текст 269  
адваитера праса̄де йе хайа кр̣ш̣н̣а-бхакти
джа̄ниха адваите а̄чхе кр̣ш̣н̣ера пӯрн̣а-ш́акти 
Эта любовная преданность пришла по милости Адвайты Прабху. Знай, что Он
наделён всеми энергиями Кришны.
 
 
ш́рӣ рӯпа-сана̄танаке прабхура матхура̄йа гамана-пӯрвака мӯд̣ха о ана̄ча̄рӣ
паш́чима̄дигаке бхакти-раса-прада̄на о прабхура джанйа матхура̄-ман̣д̣але
нирджана-стха̄на сан̇граха̄ртха а̄деш́а — «..». 
 
 
Текст 270  
ката-дина джаганна̄тха-ш́рӣ мукха декхийа̄
табе дуи бха̄и матхура̄йа тха̄ка’ гийа̄ 
Останьтесь здесь ненадолго, чтобы увидеть лотосоподобный лик Господа
Джаганнатха, а затем отправляйтесь в Матхуру.
 
 
Текст 271  
тома̄’-саба̄’ хаите йата ра̄джаса та̄маса
паш́чима̄ саба̄ре гийа̄ деха’ бхакти-раса 
Вы должны распространить сладость любовной преданности Кришне людям Запада,
которые находятся под влиянием гун страсти и невежества. 
   В Шри Матхура-мандале совершаются множество злодеяний. Они проникли даже
в такие святые места, как Гокула и дом Нанды Махараджа. Под влиянием своих
врождённых качеств многие западные люди, находящиеся под влиянием
невежества, враждебно относятся к преданным Бога. Шри Рупа и Санатана,
главнокомандующие армии Шри Гауры, наделяют западных людей сладостью
любовной преданности Кришне, тем самым размягчая их сердца.
 
 
Тексты 9.272–273  
а̄миха декхиба гийа̄ матхура̄-ман̣д̣ала
а̄ма̄’ тха̄киба̄ре стхала кариха вирала»
 
 
ш́а̄кара-малликаке маха̄прабху-картр̣ка тр̣тӣйа сам̇ска̄ра-сварӯпа сана̄тана’ на̄ма
прада̄на — «..». 
 
са̄кара-маллика на̄ма гхуча̄ийа̄ та̄на
сана̄тана авадхӯта тхуилена на̄ма 
Я приду в Матхуру позже. Подготовьте для Меня уединённое место». Затем
Господь изменил имя Сакара Маллика на Санатану. 
   Эти два брата принадлежали к брахманической семье Карнатака и состояли
на государственной службе мусульманского царя в округе Малдах, и были
известны как Дабир Кхас и Сакара Маллик. Шри Гаурасундар изменил их имена
на духовные, Сакара Маллика назвав Авадхутом Санатаной, а Дабира Кхаса —
Шри Рупой. На древнем языке кхарости, распространённом в северо-западной
Индии, их называют Шри Рупой и Санатаной, и никак иначе.
   Шриман Махапрабху выразил желание отправиться жить в уединённом месте во
Вриндаване. Он решил, что не будет лично Сам проповедовать, а уполномочил
делать это Шри Рупу и Санатану.
 
 
ш́рӣ рӯпа-сана̄тана-на̄ме прасиддхи — «..». 
 
 
Текст 274  
адйа̄пиха дуи бха̄и — рӯпа-сана̄тана
чаитанйа-кр̣па̄йа хаила̄ викхйа̄та-бхувана 
По милости Господа Чайтанья эти два брата, Рупа и Санатана, знамениты на
весь мир даже сегодня.
 
 
маха̄прабху-бхактера кӣрти о махима̄-прака̄ш́ака — «..». 
 
 
Текст 275  
йа̄ра йата кӣрти бхакти-махима̄ уда̄ра
ш́рӣ чаитанйа-чандра се саба карайе прача̄ра 
Шри Гаурачандра всегда увеличивал славу Своих преданных и величие любовной
преданности Кришне.
 
 
Текст 276-277  
нитйа̄нанда-таттва киба̄ адваитера таттва
йата маха̄прийа-бхакта-гош̣т̣хӣра махаттва 
чаитанйа-прабху се саба карила̄ прака̄ш́е
сеи прабху саба иха̄ кахена сантош̣е 
С великим удовлетворением Шри Чайтанья прославлял Нитьянанду Прабху,
Адвайту Прабху и других Своих дорогих спутников.
 
 
Тексты 9.278–279  
йе бхакта йе васту-йа̄̐ра йена авата̄ра
ваиш̣н̣ава, ваиш̣н̣авӣ йа̄̐ра ам̇ш́е джанма йа̄̐ра 
йа̄̐ра йена мата пӯджа̄ йа̄̐ра йе махаттва
чаитанйа-прабху се саба карилена вйакта 
Господь Чайтанья открыл, кем были Его преданные, их духовное положение,
проявлением какого вайшнава или вайшнави они были, их особое настроение
поклонение и их славу.
 
 
ш́рӣва̄са-самӣпе прабхура адваитера ваиш̣н̣авата̄-самбандхе праш́на̄ — «..». 
 
 
Текст 280  
эка-дина прабху васийа̄чхе супрака̄ш́е
адваита-ш́рӣва̄са-а̄ди-бхакта ча̄ри-па̄ш́е 
Однажды Шри Чайтанья сидел в кругу Своих преданных, таких как Адвайта и
Шривас.
 
 
Текст 281  
ш́рӣва̄са-пан̣д̣ите табе ӣш́вара а̄пане
а̄ча̄рйера ва̄рта̄ джиджн̃а̄сена та̄на стха̄не 
Господь спросил Шриваса Пандита об Адвайте Ачарье.
 
 
Текст 282  
прабху бале, — «ш́рӣнива̄са, каха та’а̄ма̄ре
ки-рӯпа ваиш̣н̣ава туми ва̄са’ адваитере” 
Шри Чайтанья спросил: «О Шривас, скажи Мне, как ты думаешь, Адвайта Прабху
какого класса вайшнав?
 
 
Текст 283  
мане бха̄ви’ балила̄ ш́рӣва̄са маха̄ш́айа
«ш́ука ва̄ прахла̄да йена мора мане лайа” 
Шривас Прабху задумался на мгновение и сказал: «Я считаю Его подобным
Шукадэве или Прахладе».
 
 
ш́ука ва̄ прахла̄дера сама̄на адваита-сахаттва, эи уттара ш́раван̣е прабхура
ш́ра̄ва̄сера прати снеха-копа о праха̄ра — «..». 
 
 
Текст 284  
адваитера упама̄ прахла̄да, ш́ука йена
ш́уни’ прабху кродхе ш́рӣва̄сере ма̄рилена 
Услышав, что Адвайту Прабху сравнили с Прахладой и Шукадэвом, Господь
пришёл в гнев и ударил Шриваса.
 
 
Текст 285  
пита̄ йена путре ш́икха̄ите снехе ма̄ре
эи мата эка чад̣а хаила ш́рӣва̄сере 
Подобно тому, как любящий отец наказывает своего сына, чтобы вразумить его,
Господь шлёпнул Шриваса.
 
 
Текст 286  
«ки балили ки балили пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са!
моха̄ра на̄д̣а̄ре каха ш́ука ва̄ прахла̄да! 
«Что ты такое говоришь, Пандит Шривас? Ты сказал, что Мой Нада подобен
Шукадэве или Прахладе!
 
 
Текст 287  
йе ш́укере ‘мукта’ туми бала сарва-мате
ка̄лика̄ра ба̄лака ш́ука на̄д̣а̄ра а̄гете 
Ты можешь сказать, что Шукадэв это совершенная освобождённая личность,
однако в сравнении с Надой он ребёнок.
 
 
Текст 288  
эта бад̣а ва̄кйа мора на̄д̣а̄ре балили
а̄джи бад̣а ш́рӣва̄сийа̄ море дух̣кха дили” 
Как ты посмел сказать такое о Моём Наде? О Шривас, ты очень расстроил Меня
сегодня».
 
 
Текст 289  
этха бали’ кродхе ха̄те чхипа-йаш̣т̣и лаийа̄
ш́рӣва̄сере ма̄риба̄ре йа̄на кхеда̄д̣ийа̄ 
Сказав это, Махапрабху в гневе взял в руку палку и погнался за Шривасом,
грозясь побить его.
 
 
адваитера нива̄ран̣а — «..». 
 
 
Текст 290  
самбхраме ут̣хийа̄ ш́рӣ адваита маха̄ш́айа
дхарила̄ прабхура хаста карийа̄ винайа 
Шри Адвайта Ачарья быстро вскочил на ноги и нежно схватил Господа за руку.
 
 
Текст 291  
«ба̄лакере ба̄па, ш́икха̄иба̄ кр̣па̄-мане
ке а̄чхе тома̄ра кродха-па̄тра трибхуване” 
«О Господь, отец учит своих детей из сострадания. Поэтому разве кто-то во
всей вселенной достоин Твоего гнева?».
 
 
а̄ча̄рйера ва̄кйе прабхура кродха-лӣла̄-сан̇го.на о а̄веш́е адваита-махима̄ кӣртана
— «..». 
 
 
Текст 292  
а̄ча̄рйера ва̄кйе прабху кродха кари’ дӯра
а̄веш́е кахена та̄на махима̄ прачура 
Услышав слова Адвайты Ачарьи, Господь Чайтанья позабыл о гневе и стал
прославлять Адвайту.
 
 
Текст 293  
прабху бале, — «тоха̄ра̄ ба̄лака ш́иш́у мора
этеке сакала кродха дӯра гела мора 
Господь сказал: «Для Меня вы все как дети, и поэтому Я больше не гневаюсь.
 
 
маха̄прабхура адваита-таттва-катхана о та саха а̄тма-таттва-прака̄ш́а — «..». 
 
 
Текст 294  
мора на̄д̣а̄ джа̄ниба̄ре а̄чхе хена джана
йе моха̄ре а̄нилека бха̄н̇гийа̄ ш́айана” 
Кто знает о славе Нады? Он был Тем, Кто пробудил Меня и привёл сюда».
 
 
Текст 295  
прабху бале, — «ахе ш́рӣнива̄са маха̄ш́айа!
моха̄ра на̄д̣а̄ре эи тома̄ра винайа 
«О Шривас, — продолжал Господь Чайтанья. — Так ты почитаешь Моего Наду?
 
 
Текст 296  
ш́ука-а̄ди кари’ саба ба̄лака уха̄ра
на̄д̣а̄ра па̄чхе се джанма джа̄ниха саба̄ра 
Шука и другие подобны детям. Знайте, что они все младше Нады.
 
 
Текст 297  
адваитера ла̄ги’ мора эи авата̄ра
мора карн̣е ба̄дже а̄си’ на̄д̣а̄ра хун̇ка̄ра 
Лишь благодаря Адвайте Прабху Я низошёл в этот мир. Его громкий призыв всё
ещё звучит в Моих ушах.
 
 
Текст 298  
ш́айане а̄чхину мун̃и кш̣ӣрода-са̄гаре
джа̄га̄и’а̄нила море на̄д̣а̄ра хун̇ка̄ре” 
Я спал в океане молока, а Мой Нада громким криком пробудил Меня и привёл
сюда».
 
 
ш́рӣва̄сера кш̣ама̄-бхикш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 299  
ш́рӣва̄сера адваитера прати бад̣а прӣта
прабху-ва̄кйа ш́уни’ хаила ати хараш̣ита 
Шривас, испытывающий сильную любовь к Адвайте, был безмерно счастлив
слушать эти слова Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 300  
маха̄бхайе кампа хаи’ балена ш́рӣва̄са
«апара̄дха карилу̐ кш̣амаха море на̄тха 
Дрожа от страха, Шривас сказал: «О мой Господь, я оскорбил Тебя. Прошу,
прости меня.
 
 
прабхура ва̄кйе ш́рӣва̄сера адваита-паде дад̣хатара̄ ниш̣т̣ха — «..». 
 
 
Текст 301  
тома̄ра адваита-таттва джа̄наха туми се
туми джа̄на̄иле се джа̄найе анйа да̄се 
Лишь Тебе известна истина об Адвайте. Если Ты не раскроешь её, то как
другие слуги узнают об этом.
 
 
Текст 302  
а̄джи мора маха̄бха̄гйа сакала ман̇гала
ш́икха̄ийа̄ а̄ма̄ре а̄пане каила̄ пхала 
Сегодня мне сопутствовала удача и всё было неописуемо благоприятно, ибо Ты
наставил меня.
 
 
Текст 303  
экхане се т̣ха̄кура̄ли балийе йе тома̄ра
а̄джи бад̣а мане бала ба̄д̣ила а̄ма̄ра 
Сегодня Ты показал Своё превосходство и мой разум обрёл небывалую крепость.
 
 
Тексты 9.304–305  
эи мора манера сан̇калпа а̄джи хаите
мадира̄ йаванӣ йади дхарена адваите 
татха̄пи кариба бхакти адваитера прати
кахилу̐ тома̄ре прабху сатйа кари’ ати” 
Сегодня у меня появилась стойкая уверенность, что если даже Адвайта Прабху
прикоснётся к вину или женщинам, я всё равно буду питать к Нему
непоколебимую преданность. Я обещаю это Тебе». 
   Когда Шри Гаурасундар просил Шриваса Пандита о духовном положении
Адвайты, Шривас ответил, что Адвайта Прабху подобен таким высочайшим
преданным, как Шри Шукадэв и Прахлад. Услышав это Гаурасундар пришёл в гнев
от этого сравнения и сказал: «Шри Адвайта Прабху это главная причина Моего
пришествия. Благодаря Ему появились все преданные. Он — проявление Господа
Вишну, известное как упадана-карана. Поэтому Он обладает природой Господа
Вишну и не принадлежит к категории преданных Бога». Когда Шривас понял из
объяснений Гаурасундара, что ни в коем случае нельзя считать Адвайту Прабху
просто преданным, согласно внешнего мирского восприятия, он сказал: «С
этого дня я буду воспринимать Шри Адвайту Прабху как Вишну-таттву. Поэтому
я больше не считаю Адвайту Прабху принадлежащим к категории живых существ,
которые не в силах устоять перед интоксикациями и чувственным наслаждением.
Также я понял, что на Вишну-таттву никак не может повлиять материя, что
подтверждается в следующем стихе: напра̄кр̣таттвамихабхактаджанасйапаш́йет —
«С помощью материалистического восприятия невозможно увидеть беспримесного
преданного Бога».
 
 
прабхура сантош̣а — «Великая радость Господа Чайтаньи» 
 
 
Текст 306  
туш̣т̣а хаилена прабху ш́рӣва̄са-вачане
пӯрва-пра̄йа а̄нанде васила тина джане 
Господь Чайтанья был несказанно рад услышать слова Шриваса. Затем все трое
сели вместе, как и прежде.
 
 
э сакала катха парама-рахасйа-майӣ — «..». 
 
 
Текст 307  
парама-рахасйа э сакала пун̣йа-катха̄!
иха̄ра ш́раван̣е кр̣ш̣н̣а па̄ийе сарватха̄ 
Все эти истории очень благоприятны и сокровенны. Слушая о них, человек
обретает Кришну.
 
 
Тексты 9.308–309  
йа̄ра йена прабха̄ва, йа̄ха̄ра йена бхакти
йе ва̄ а̄ге, йе ва̄ па̄чхе йа̄ра йена ш́акти 
саба̄ра сарва-джн̃а эка прабху гаура-ра̄йа
а̄ра джа̄не — йе та̄ха̄не бхадже ама̄йа̄йа 
Лишь всеведущий Господь Гаурачандра знает о могуществе и преданности
каждого бхакты. Он знает их силу, а также кто из них старше, а кто младше.
Любой, кто служит Господу без лицемерия, также может знать это.
 
 
ваиш̣н̣ава-таттва джӣвера агамйа — «..». 
 
 
Текст 310  
виш̣н̣у-таттва йена абхиджн̃а̄та веда-ва̄н̣ӣ
эи мата ваиш̣н̣аверо таттва на̄хи джа̄ни 
В точности как трудно понять науку о Господе Вишну, описанную в Ведах,
также трудно понять истину о вайшнавах. 
   Наука о Верховном Господе неведома простым людям. Ведические писания
[Риг Веда] дают знание о Боге в таких мантрах, как: 
ом̇ тад виш̣н̣ох̣ парамам̇ падам̇
сада̄ паш́йанти сӯрайах̣
дивӣва чакш̣ур а̄татам 
«Верховный Господь Вишну — Абсолютная Истина, чьи лотосоподобные стопы
всегда стремятся увидеть полубоги. Подобно богу Солнца, Он пронизывает всё
и вся лучами Своей энергии. Для несовершенных глаз Он кажется
имперсональным».
   Но лишь благодаря силе искреннего поклонения Шри Гаурасундару можно
постичь науку о Господе Вишну. Слова Гаурасундара тождественны ведическим
утверждениям. Непонимание независимых ведических постулатов лишь уводит в
сторону и вносит хаос в ограниченное знание людей. В точности как
непостижима наука о Верховном Господе, так и наука о вайшнавах непостижима
для простых людей.
   В “Мундака-упанишад” [3.1.7] говорится: 
бр̣хач ча тад дивйам ачинтйа-рӯпам̇
сӯкш̣ма̄ч ча тат сӯкш̣матарам̇ вибха̄ти
дӯра̄т са-дӯре тад иха̄нти ке ча
паш́йатсв ихаива нихитам̇ гуха̄йа̄м 
«Верховный Господь величайший из всех. Он трансцендентный облик великолепен
и непостижим для материального ума. Его природа тоньше самого тонкого. Он
всегда сторонится мест, где совершается грех. Преданные видят Его в своих
сердцах».
   В “Катха-упанишад” [2.2.14] говорится: 
тад этад ити манйанте ’нирдеш́йам̇ парамам̇ сукхам 
«(Мудрец) понимает, что Он — (воплощение) неописуемого высочайшего
духовного блаженства».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.6.37] говорится: 
на̄хам̇ на йӯйам̇ йад-р̣та̄м̇ гатим̇ видур
на ва̄мадевах̣ ким ута̄паре сура̄х̣
тан-ма̄йайа̄ мохита-буддхайас тв идам̇
винирмитам̇ ча̄тма-самам̇ вичакш̣махе 
«Установить пределы духовного счастья не под силу ни Шиве, ни тебе, ни мне,
откуда же другие полубоги могут знать о них? И поскольку все мы сбиты с
толку иллюзорной внешней энергией Верховного Господа, то видим, каждый в
меру своих способностей, только этот проявленный космос».
   В “Шримад-Бхагаватам” [6.17.32] говорится: 
на̄хам̇ вирин̃чо на кума̄ра-на̄радау
на брахма-путра̄ мунайах̣ суреш́а̄х̣
вида̄ма йасйехитам ам̇ш́ака̄м̇ш́ака̄
на тат-сварӯпам̇ пр̣тхаг-ӣш́а-ма̄нинах̣ 
«Ни я [Шива], ни Брахма, ни Ашвини-кумары, ни Нарада и другие великие
святые, сыновья Брахмы, ни прочие полубоги не могут постичь деяния и
личность Верховного Господа. Знание о Его истинной природе скрыто от нас
потому, что мы, частицы Всевышнего, мним себя независимыми и полновластными
правителями».
   Далее в “Шримад-Бхагаватам” [6.17.35] говорится: 
тасма̄н на висмайах̣ ка̄рйах̣
пуруш̣еш̣у маха̄тмасу
маха̄пуруш̣а-бхактеш̣у
ш́а̄нтеш̣у сама-дарш́иш̣у 
«Поэтому не стоит удивляться поведению возвышенных преданных Нарайяны, ибо
они свободны от привязанностей и зависти, всегда умиротворены и
беспристрастны».
 
 
акш̣аджа-джн̃а̄не сиддха ваиш̣н̣авера виш̣ама вйаваха̄рера нинда мр̣тйура сету —
«..». 
 
 
Текст 311  
сиддха-ваиш̣н̣авера ати виш̣ама вйаваха̄ра
на̄ буджхи’ ниндийа̄ маре сакала сам̇са̄ра 
Совершенные вайшнавы обладают необычайными качествами характера. Не понимая
этого, люди критикуют их, а затем страдают от последствий этого греха. 
   Те преданные, которые не могут жить без служения Верховному Господу,
называются вишрамбха-севаками (сокровенными слугами). Обычные люди,
управляемые внешним пониманием, не в силах понять их. В описании качеств
Бхригу [“Шримад-Бхагаватам”, 89 глава Десятой песни] приводится пример
того, как преданные Кришны превосходят нормы социального поведения. Бхригу
не колебался ни мгновения, помещая свою стопу на грудь Верховного Господа.
Хотя в обычном понимании Бхригу нанёс тяжкое оскорбление Верховному
Господу, любящему Своих преданных, в действительности он своими поступками
проявил ативишрамбха-бхаву (очень сокровенное настроение) и атйасакти
(сильную привязанность) к служению Господу. Глупые люди, не понимающие
глубинный смысл этого, выказывают открытое непочтение Вишну и вайшнавам,
подражая Бхригу.
 
 
Текст 312  
сиддха ваиш̣н̣авера йена виш̣ама вйаваха̄ра
са̄кш̣а̄те декхаха бха̄гавата-катха̄-са̄ра 
Качества совершенных вайшнавов в высшей степени необычайны. Убедитесь в
этом на примере, приведённом в “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
бха̄гаватӣйа бхр̣гура уда̄харан̣а — «..». 
 
 
Текст 313  
ваиш̣н̣ава-прадха̄на бхр̣гу — брахма̄ра нандана
ахар-ниш́а мане бха̄ве йа̄̐ха̄ра чаран̣а 
Бхригу Муни, величайший вайшнав и сын Брахмы, день и ночь медитировал на
лотосоподобные стопы Господа Вишну.
 
 
Текст 314  
се прабхура вакш̣е карилена пада̄гха̄та
татха̄пи ваиш̣н̣ава-ш́реш̣т̣ха декхаха са̄кш̣а̄та 
Хотя Бхригу ударил Господа Вишну ногой в грудь, его, несмотря на это,
принимают высочайшим вайшнавом. 
   бхр̣гу-упа̄дхйа̄на — «..»..
 
 
Текст 315  
прасан̇ге ш́унаха бха̄гаватера а̄кхйа̄на
йе нимитта бхр̣гу карилена хена ка̄ма 
В этой связи послушайте утверждение “Шримад-Бхагаватам” относительно
Бхригу.
 
 
сарасватӣ-тӣре маха̄-йаджн̃а о пура̄н̣а-ш́раван̣а — «..». 
 
 
Текст 316  
пӯрве сарасватӣ-тӣре маха̄-р̣ш̣и-ган̣а
а̄рамбхила̄ маха̄йаджн̃а пура̄н̣а-ш́раван̣а 
Давным-давно множество мудрецов собрались на берегу реки Сарасвати, чтобы
совершить великое жертвоприношение и послушать Пураны.
 
 
джхаш̣иган̣ера параспара ш̣а̄стра-вича̄ра — «..». 
 
 
Текст 317  
сабе ш́а̄стра-карта̄ сабе маха̄-таподхана
анйо’нйе ла̄гила брахма-вича̄ра-катхана 
Эти мудрецы были сведущи в священных писаниях и опытны в аскезе.
Собравшись, они начали говорить об Абсолютной Истине.
 
 
брахма̄, виш̣н̣у о ш́ивера мадхйе ке ш́реш̣т̣ха? — «..». 
 
 
Текст 318  
брахма̄-виш̣н̣у-махеш́вара — тина-джана-ма̄джхе
ке прадха̄на? вича̄рена мунира сама̄дже 
На этом собрании мудрецы обсуждали, кто из трёх божеств — Брахмы, Вишну и
Шивы — высочайший. 
   матабхеда — «..»..
 
 
Текст 319  
кеха бале, — ’брахма̄ бад̣а’, кеха, ‘махеш́вара’
кеха бале, — ’виш̣н̣у бад̣а саба̄ра упара’ 
Одни говорили: «Брахма — высочайший», другие называли величайшим Шиву, а
третьи — Вишну.
 
 
Текст 320  
пура̄н̣еи на̄на̄ мата карена катхана
‘ш́ива бад̣а’ котха̄о, котха̄о ‘на̄ра̄йан̣а’ 
Даже в Пуранах можно найти противоречивые утверждения. В одних местах
высочайшим называют Шиву, а в других — Нарайяну.
 
 
брахма̄ра ма̄насапутра бхр̣гу ка джхаш̣иган̣а-картр̣ка сандеха бхан̃джана̄ртха
бха̄ра-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 321  
табе саба р̣ш̣и-ган̣а милийа̄ бхр̣гуре
а̄деш́ила̄ э прама̄н̣а-таттва джа̄ниба̄ре 
Тогда все мудрецы попросили Бхригу собрать доказательства, чтобы установить
истину.
 
 
Текст 322  
«брахма̄ра ма̄наса-путра туми маха̄ш́айа!
сарва-мате туми джйеш̣т̣ха ш́реш̣т̣ха таттва-майа 
«Ты сын Брахмы, рождённый из его ума. Ты старший из нас во всех отношениях
и лучший из постигающих Истину.
 
 
Текст 323  
туми иха̄ джа̄на гийа̄ карийа̄ вича̄ра
сандеха бхан̃джаха а̄си’а̄ма̄’-саба̄ка̄ра 
Ступай и выясни, кто из них высочайший, а затем возвращайся и рассей наши
сомнения.
 
 
Текст 324  
туми йе кахиба̄’ се-и саба̄ра прама̄н̣а»
ш́уни’ бхр̣гу чалилена а̄ге брахма̄-стха̄на 
Мы все единодушно примем твоё заключение». Выслушав эти слова, Бхригу перво-
наперво отправился во дворец своего отца на Брахмалоке.
 
 
бхр̣гура брахма̄ра сабха̄йа гамана — «..». 
 
 
Текст 325  
брахма̄ра сабха̄йа гийа̄ бхр̣гу мунивара
дамбха кари’ рахилена брахма̄ра гочара 
Бхригу Муни вначале отправился на собрание своего отца, Брахмы, и гордо
предстал перед ним.
 
 
Текст 326  
путра декхи’ брахма̄ бад̣а сантош̣а хаила̄са
кала куш́ала джиджн̃а̄сиба̄ре ла̄гила̄ 
Брахма был очень рад видеть своего сына и спросил, всё ли у него
благополучно.
 
 
бхр̣гура брахма̄па прати ш́раддха̄ра абха̄ва-прадарш́ана — «..». 
 
 
Текст 327  
сатйа парӣкш̣ите бхр̣гу брахма̄ра нандана
ш́раддха̄ кари’ на̄ ш́унена ба̄пера вачана 
Поскольку Бхригу хотел проверить, насколько в Брахме преобладает гуна
благости, он сделал вид, что не слушает своего отца.
 
 
Текст 328  
стути ки ва̄ винайа гаурава намаска̄ра
кичху на̄ карена пита̄-путра-вйаваха̄ра 
Он не вознёс молитвы своему отцу и даже не выразил ему почтения. Он
полностью пренебрёг тем этикетом, который сын должен выказывать отцу. 
   Хотя Бхригу был старшим сыном Брахмы, он не вознёс ему молитв, не
выразил почтения и не предложил поклоны стопам отца. Сын ни в коем случае
не должен принижать авторитет своего отца, однако Бхригу специально повёл
себя грубо, чтобы выявить, всезнающ ли Брахма. Это разгневало Брахму, и он
сразу же захотел спалить Бхригу дотла. Это доказывает, что даже близкие
родственники не могли понять славу Бхригу, преданного Бога. Поэтому Брахму
не признали лучшим из гуна-аватар. Бхригу понял, что Брахма не является
причиной всех причин, а лишь творцом вселенной. Затем мудрецы успокоили
Брахму, и его гнев прошёл. После этого Бхригу отправился к Рудре, который
захотел с любовью обнять Бхригу как своего младшего брата. Однако Бхригу
осудил Рудру. Когда Бхригу, будучи младшим, выказал такое неподобающее
отношение к своему старшему трёхокому брату, Рудра пришёл в сильный гнев.
Приняв свой разрушительный облик, Рудра вознамерился убить Бхригу, и у
последнего не осталось времени понять положение Рудры. После этого Бхригу
отправился в океан молока, где возлежит Господь Вишну, Чьим лотосоподобным
стопам служит Лакшми, и сразу же ударил ногой Господа Вишну. Господь
поднялся, но вместо того, чтобы рассердиться, как Брахма или Рудра, Он с
радостью выразил нижайшее почтение Бхригу и вознёс ему молитвы, прося о
прощении за Своё оскорбление. Господь Вишну сказал Бхригу, что Он принял
стопы великого преданного на Свою грудь, являющуюся местом прибежища Его
служанки Лакшми. В обществе глупцов широко представлены отношения, в
которых сравнительный анализ происходит на основе родственной привязанности
или равенства. Но мудрые преданные проявляют свою любовь к Верховному
Господу, и высочайшим стандартом возвышенного положения для них является
смирение. Именно поэтому нам понятен стих, составленный Шри Мадхавендрой
Пурипадом (известным учителем экстатической любви к Кришне), в котором
говорится, что пока человек находится во власти вожделения и гнева, в нём
по прежнему сохраняется отвращение к служению Господу. Лишь обретя
подлинное служение Кришне, люди освобождаются от гнёта таких качеств, как
вожделение и гнев.
 
 
брахма̄ра бхр̣гура прати тӣш̣ан̣а-кродха — «..». 
 
 
Текст 329  
декхийа̄ путрера ана̄дара-вйаваха̄ра
кродхе брахма̄ хаилена агни-авата̄ра 
Увидев непочтительное поведение своего сына, Брахма сильно разгневался и
стал подобен воплощению Агни.
 
 
бхр̣гура пала̄йана — «..». 
 
 
Текст 330  
бхасма карибена хена кродхе мана хаила̄
декхийа̄ пита̄ра мӯрти бхр̣гу пала̄ила̄ 
Когда Бхригу увидел своего разгневанного отца, он убежал, испугавшись
проклятия, от которого он может сгореть дотла.
 
 
сакалера ва̄кйе бра̄хма̄ра кродха-нивр̣тти — «..». 
 
 
Текст 331  
сабе буджха̄илена брахма̄ра па̄йе дхари’
«путрере ки госа̄н̃и, э-мата кродха кари?” 
Все присутствующие припали к стопам Брахмы и стали успокаивать его, говоря:
«Не стоит быть таким жестоким со своим сыном».
 
 
Текст 332  
табе путра-снехе брахма̄ кродха па̄сарила̄
джала па̄и’ йена агни суса̄мйа хаила̄ 
Из любви к своему сыну Брахма совладал со своим гневом, остудив его подобно
тому, как огонь гасят водой.
 
 
бхр̣гура каила̄се ш́ивастха̄не гамана о ш́ива-парӣкш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 333  
табе бхр̣гу брахма̄ре буджхийа̄ бха̄ла-мате
каила̄се а̄ила̄ махеш́вара парӣкш̣ите 
Поняв природу Брахмы, Бхригу Муни затем отправился на Кайлас, чтобы
подвергнуть испытанию Шиву.
 
 
Текст 334  
бхр̣гу декхи’ махеш́вара а̄нандита хаийа̄
ут̣хила̄ па̄рватӣ-сан̇ге а̄дара карийа̄ 
Шива был счастлив видеть Бхригу Муни. Вместе с Парвати он поднялся, чтобы
выразить почтение.
 
 
Текст 335  
джйеш̣т̣ха-бха̄и-гаураве а̄пане трилочана
према-йоге ут̣хила̄ карите а̄лин̇гана 
Действуя как старший брат, трёхокий Шива захотел с любовью обнять Бхригу.
 
 
бхр̣гура каутука-мукхе ш́ива-парӣкш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 336  
бхр̣гу бале, — «махеш́а, параш́а на̄хи кара
йатека па̄ш̣ан̣д̣а-веш́а саба туми дхара 
Но Бхригу Муни сказал: «Мой дорогой Махеша, не прикасайся ко мне. Ты носишь
на себе все символы атеизма.
 
 
Текст 337  
бхӯта, прета, пиш́а̄ча — аспр̣ш́йа йата а̄чхе
хена саба па̄ш̣ан̣д̣а ра̄кхаха туми ка̄чхе 
Подле тебя всегда бхуты, преты, пишачи и другие неприкасаемые атеисты.
 
 
Текст 338  
йатека утпатха се тома̄ра вйаваха̄ра
бхасма̄стхи-дха̄ран̣а кон ш́а̄стрера а̄ча̄ра 
Твоё поведение полно противоречий. Разве священные писания разрешают
украшать своё тело костями и пеплом?
 
 
Текст 339  
тома̄ра параш́е сна̄на карите йуйа̄йа
дӯре тха̄ка, дӯре тха̄ка, айе бхӯта-ра̄йа!” 
Если ты прикоснёшься ко мне, мне нужно будет омыться. Поэтому, о повелитель
злых духов, прошу, держись от меня на расстоянии!».
 
 
Текст 340  
парӣкш̣а̄ нимитте бхр̣гу балена каутуке
кабху ш́ива-нинда̄ на̄хи бхр̣гура ш́рӣ мукхе 
Бхригу Муни сказал всё это Шиве, чтобы проверить его, в противном случае он
никогда не стал бы оскорблять его.
 
 
бхр̣гура прати ш́ивера маха̄кродха о триш́ӯла уттолана — «..». 
 
 
Текст 341  
бхр̣гу-ва̄кйе маха̄кродхе дева трилочана
триш́ӯла тулийа̄ лаилена сеи-кш̣ан̣а 
Услышав эти оскорбительные слова, трёхокий Шива разгневался и схватил свой
трезубец.
 
 
Текст 342  
джйеш̣т̣ха-бха̄и-дхарма па̄сарилена ш́ан̇кара
хаилена йехена сам̇ха̄ра-мӯртидхара 
Шанкара позабыл о почтительности старшего брата и принял облик разрушителя.
 
 
па̄рватӣра нива̄ран̣а — «..». 
 
 
Текст 343  
ш́ӯла тулилена ш́ива бхр̣гуре ма̄рите
а̄тхевйатхе девӣа̄си’ дхарилена ха̄те 
Когда Шива взялся за свой трезубец, Парвати быстро подошла к нему и взяла
его за руку.
 
 
Текст 344  
чаран̣е дхарийа̄ буджха̄йена махеш́варӣ
«джйеш̣т̣ха бха̄ире ки прабху, эта кродха кари?” 
Затем она припала к стопам Шивы и сказала: «О господин, может ли старший
брат приходить в такой гнев?».
 
 
бхр̣гура ваикун̣т̣е виш̣н̣ура никат̣а гамана — «..». 
 
 
Текст 345  
девӣ-ва̄кйе ладжжа̄ па̄и’ рахила̄ ш́ан̇кара
бхр̣гуо чалила̄ ш́рӣ ваикун̣т̣ха — кр̣ш̣н̣а-гхара 
Услышав слова Парвати, Шанкара пришёл в смущение. Затем Бхригу отправился
на Вайкунтху, в обитель Кришны.
 
 
Текст 346  
ш́рӣ ратна-кхат̣т̣а̄йа прабху а̄чхена ш́айане
лакш̣мӣ сева̄ карите а̄чхена ш́рӣ чаран̣е 
Господь возлежал на усыпанной драгоценностями кровати, а Лакшми
массажировала Его лотосоподобные стопы.
 
 
бхр̣гура виш̣н̣у-вакш̣е пада̄гха̄та — «..». 
 
 
Текст 347  
хенаи самайе бхр̣гу а̄си’ алакш̣ите
пада̄гха̄та карилена прабхура вакш̣ете 
В это время внезапно появился Бхригу Муни и ударил Господа ногой в грудь.
 
 
виш̣н̣у-картука лакш̣мӣ-саха ниджа-бхакта-ра̄джа бхр̣гура сева̄ о кш̣ама̄-пра̄ртхана̄
— «..». 
 
 
Текст 348  
бхр̣гу декхи’ маха̄прабху самбхраме ут̣хийа̄
намаскарилена прабху маха̄-прӣта хаийа̄ 
Увидев Бхригу Муни, Господь Вишну сразу же поднялся с постели и с любовью
предложил поклоны этому брахману.
 
 
Текст 349  
лакш̣мӣра сахите прабху бхр̣гура чаран̣а
сантош̣е карите ла̄гилена пракш̣а̄лана 
Затем Господь вместе с Лакшми с радостью омыли стопы Бхригу Муни.
 
 
Текст 350  
васите дилена а̄ни’ уттама а̄сана
ш́рӣ хасте та̄ха̄на ан̇ге лепена чандана 
Господь усадил Бхригу на возвышенное сидение и умастил его тело сандаловой
пастой.
 
 
Текст 351  
апара̄дхи-пра̄йа йена хаийа̄ а̄пане
апара̄дха ма̄гийа̄ лайена та̄̐ра стха̄не 
Затем Господь попросил прощения у Бхригу, как будто бы совершив
оскорбление:
 
 
Текст 352  
«тома̄ра ш́убха-виджайа а̄ми на̄ джа̄нин̃а̄
апара̄дха карийа̄чхи, кш̣ама море иха̄ 
«Я совершил оскорбление, ибо не подготовился к твоему приходу и не встретил
тебя должным образом. Я прошу прощения у тебя за это.
 
 
бхактера па̄додака малина-тӣртхера тӣртхата̄-сампа̄дака — «..». 
 
 
Текст 353  
эи йе тома̄ра па̄додака пун̣йа-джала
тӣртхере карайе тӣртха хена сунирмала 
Эта вода, которой омыли твои стопы, такая чистая, что может очистить места
паломничества.
 
 
Тексты 9.354–355  
йатека брахма̄н̣д̣а ваисе а̄ма̄ра дехете
йата локапа̄ла саба а̄ма̄ра сахите 
па̄додака дийа̄ а̄джи карила̄ павитра
акш̣айа хаийа̄ раху тома̄ра чаритра 
Все брахманды, находящиеся во Мне, а также правители всех планет — все они
были очищены сегодня водой, что омыли твои стопы. Поэтому пускай твои
святые качества сохранятся навечно.
 
 
ваиш̣н̣ава-махима̄-прача̄ра̄ртха бхагава̄нера ниджа-вакш̣е ваиш̣н̣ава-чаран̣а-чихна-
дха̄ран̣а — «..». 
 
 
Текст 356  
эи йе тома̄ра ш́рӣ чаран̣а-чихна-дхӯли
вакш̣е ра̄кхила̄н̇а а̄ми хаи’ кутӯхалӣ 
Я с радостью сохраню отпечаток и пыль твоей стопы на Своей груди.
 
 
Текст 357  
лакш̣мӣ-сан̇ге ниджа-вакш̣е дила а̄ми стха̄на
веде йена ‘ш́рӣватса-ла̄н̃чхана’ бале на̄ма” 
Я сохраню отпечаток твоей стопы на Своей груди рядом с Лакшми, чьё место на
Моей груди прославляют Веды как знак Шриватса».
 
 
бхр̣гура висмайа — «..». 
 
 
Текст 358  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа, винайа-вйаваха̄ра
ка̄ма-кродха-лобха-моха — сакалера па̄ра 
Услышав слова Господа Вишну и увидев Его смиренное поведение, Бхригу Муни
заключил, что Господь находится вне влияния вожделения, гнева, жадности и
заблуждений.
 
 
Текст 359  
декхи’ маха̄-р̣ш̣и па̄илена чаматка̄ра
ладжжита хаийа̄ ма̄тха̄ на̄ толена а̄ра 
Бхригу Муни был крайне изумлён и опустил от стыда голову.
 
 
бхр̣гу кр̣ш̣н̣а-преран̣а̄йаи эи ка̄рйа карите самартха хаиш̣а̄чхилена — «..». 
 
 
Текст 360  
йа̄ха̄ карилена се та̄ха̄на карма найа
а̄веш́ера карма иха̄ джа̄ниха ниш́чайа 
Что бы не совершил Бхригу Муни, его действия не были продиктованы его
прихотью, а полностью согласованы с волей проведения. 
   Хотя Бхригу, сын Брахмы, был незначительным живым существом и совершил
казалось бы самый скверный поступок в глазах обычных людей, недостойный
преданного Бога, однако он действовал как уполномоченное воплощение
(шактйавеша-аватара) ради блага тех, кто из-за своей глупости не понимает
верховного положения Господу Вишну среди трёх Божеств: Хари, Хара и
Виринчи. Шри Шанкара (Ачарья майявады) скрыл своё настроение вечного слуги
Бога, также действуя как уполномоченное воплощение. Шри Шанкара был
уполномоченным воплощение Рудры, тогда как Шри Бхригу и Шри Вьясадэва был
уполномоченным воплощением Шри Вишну. Те мудрецы, что состоят в
преемственности Брахмы, являются его уполномоченными воплощениями. Поэтому
Верховный Господь живёт как наставник в сердцах всех живых существ,
вдохновляя их на различные действия. Хотя ничтожные живые существа, такие
как карми и так называемые брахманы-смарты, отводят Бхригу возвышенное
положение, преданные видят это по другому. Лишь те, кто обсуждается темы
вишрамбха-севы (сокровенного служения) Верховному Господу в мадхура-расе,
практикуемой в Валлабха-сампрадае (последователями пути анураги) могут
понять положение и достоинства Бхригу.
 
 
Текст 361  
ба̄хйа па̄и’ прӣти ш́раддха̄ декхите декхите
бхакти-расе пӯрн̣а хаи’ ла̄гила̄ на̄чите 
Затем Бхригу вернулся во внешнее сознание. Увидев проявление нежной любви и
заботы Господа, он наполнился преданностью и начал танцевать.
 
 
бхр̣гура ан̇ге са̄ттвика-вика̄ра-прака̄ш́а — «..». 
 
 
Текст 362  
ха̄сйа, кампа, гхарма, мӯрчха̄, пулака, хун̇ка̄ра
бхакти-расе магна хаила̄ брахма̄ра кума̄ра 
Ощутив прилив любви к Богу, сын Брахмы проявил такие экстатические признаки
божественного экстаза, как смех, дрожь, испарина, потеря сознания, вставшие
дыбом волосы и громкие крики.
 
 
кр̣ш̣н̣аи парамеш́вара о сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣а — «..». 
 
 
Текст 363  
«саба̄ра ӣш́вара кр̣ш̣н̣а, саба̄ра джӣвана»
эи сатйа бали’ на̄че брахма̄ра нандана 
Сын Брахмы танцевал, выкрикивая высшую истину: «Кришна — Верховный Господь
и жизнь всего сущего». 
   Саттвика-викара, или трансцендентные признаки экстаза, проявленные
Бхригу Муни, указывают на любовные переживания. Бхригу выразил сострадание
всем мудрецам, воспевая следующую высшую истину: 
ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣ш̣н̣ах̣
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣
ана̄дир а̄дир говиндах̣
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам 
«Кришна, известный как Говинда — Верховный Господь, Абсолютная Истина. Он
вечен и полон блаженства, а тело Его духовно. Безначальный, Он Сам — начало
всего сущего и причина всех причин» [Шри Брахма-самхита, 5.1].
 
 
Текст 364  
декхийа̄ кр̣ш̣н̣ера ш́а̄нта-винайа-вйаваха̄ра
према-бхакти йе котха̄о на̄ самбхаве а̄ра 
Увидев смирение и благодушное поведение Господа, Бхригу Муни заключил, что
такая любовь и преданность не может существовать где-то ещё.
 
 
Текст 365  
бхакти-джад̣а хаила̄, ва̄кйа на̄ а̄исе вадане
а̄нанда̄ш́ру-дха̄ра̄ ма̄тра вахе ш́рӣ найане 
Глаза Бхригу Муни наполнились слезами божественной любви. Он оцепенел в
экстазе преданности и не мог ничего сказать.
 
 
бхр̣гура р̣ш̣и сабха̄ш̣а пратйа̄гамана о сарва-вр̣тта̄нта варн̣ана — «..». 
 
 
Текст 366  
сарва-бха̄ве ӣш́варере деха самарпийа̄
пунах̣ муни сабха̄-мадхйе милила̄ а̄сийа̄ 
Он полностью предался Верховному Господу, а затем вернулся на собрание
мудрецов.
 
 
Текст 367  
бхр̣гу декхи’ сабе хаила̄ а̄нанда апа̄ра
«каха бхр̣гу ка̄ра кон декхиле вйаваха̄ра 
Увидев Бхригу Муни, все обрадовались и спросили: «О Бхригу, расскажи, что
ты видел. Кто как себя вёл?
 
 
Текст 368  
туми йе-и каха, се-и саба̄ра прама̄н̣а»
табе саба кахилена бхр̣гу бхагава̄н 
Говори. Мы готовы принять твоё заключение». Тогда Бхригу Муни рассказал им
обо всём.
 
 
Текст 369  
брахма̄, виш̣н̣у махеш́вара тинера вйаваха̄ра
сакала кахийа̄ эи кахилена са̄ра 
Он детально описал качества Брахмы, Вишну и Шивы и затем сказал в
заключение:
 
 
бхр̣гура трисатйа карийа̄ брахма̄ о ш́иваке кр̣ш̣н̣ера нитйа адхӣна-таттва-рӯпе
стха̄пана — «..». 
 
 
Текст 370  
сарва-ш́реш̣т̣ха — ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха на̄ра̄йан̣а
сатйа сатйа сатйа эи балила вачана 
«Нарайяна, Владыка Вайкунтхи, — высочайший из всех. И это истина, в которой
нет никаких сомнений.
 
 
Текст 371  
саба̄ра ӣш́вара кр̣ш̣н̣а — джанака саба̄ра
брахма̄, ш́ива карена йа̄̐ха̄ра адхика̄ра 
Кришна — Владыка и Отец всего сущего. Даже Брахма и Шива находятся у Него в
подчинении.
 
 
сарва-ка̄ран̣а кр̣ш̣н̣ера бхаджанаи них̣сам̇ш́айита ш́раута сиддха̄нта — «..». 
 
 
Текст 372  
карта̄-харта̄-ракш̣ита̄ саба̄ра на̄ра̄йан̣а
них̣сандехе бхаджа гийа̄ та̄̐ха̄ра чаран̣а 
Господь Нарайяна — единственный Действующий. Он Творец и Хранитель. Поэтому
каждых должен поклоняться Его лотосоподобным стопам.
 
 
Тексты 9.373–374  
дхарма, джн̃а̄на, пун̣йа-кӣрти, аиш́варйа, виракти
а̄тма-ш́реш̣т̣ха мадхйама йа̄ха̄ра йата ш́акти 
сакала кр̣ш̣н̣ера, иха̄ джа̄ниха ниш́чайа
атаэва га̄о бхаджа кр̣ш̣н̣ера виджайа” 
Знайте, что Кришна это первоисточник религиозности, знания, благочестия,
богатства, отрешённости от мира, а также возвышенного положения и влияния.
Поэтому славьте Кришну и поклоняйтесь Ему».
 
 
сеи кр̣ш̣н̣аи са̄кш̣а̄т чаитанйа бхагава̄н — «..». 
 
 
Текст 375  
сеи кр̣ш̣н̣а са̄кш̣а̄т — чаитанйа бхагава̄н
кӣртана-виха̄ре хаийа̄чхена видйама̄на 
Господь Чайтанья это тот же самый Господь Кришна, но наслаждающийся играми
санкиртаны.
 
 
бхр̣гура ва̄кйе р̣ш̣и-ган̣ера сам̇ш́айа-чхедана — «..». 
 
 
Текст 376  
бхр̣гура вачана ш́уни’ саба р̣ш̣и-ган̣а
них̣сандеха хаила̄, ‘сарва-ш́реш̣т̣ха на̄ра̄йан̣а’ 
Выслушав утверждение Бхригу Муни со всем вниманием, мудрецы освободились от
всех сомнений и заключили, что Нарайяна занимает высочайшее положение.
 
 
Текст 377  
бхр̣гуре пӯджийа̄ бале саба р̣ш̣и-ган̣а
«сам̇ш́айа чхин̣д̣ийа̄ туми бха̄ла каила̄ мана” 
Затем мудрецы выразили своё нижайшее почтение Бхригу Муни и сказали: «Ты
развеял наши сомнения и даровал умиротворение нашему уму». 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [89 глава Десятой песни].
 
 
сватантра парамеш́вара кр̣ш̣н̣ера бхаджана о брахма-ш́ива̄ди деваке самма̄на-да̄на
— «..». 
 
 
Текст 378  
кр̣ш̣н̣а-бхакти сабе лаилена др̣д̣ха-мане
бхакта-рӯпе брахма̄-ш́ива пӯджена йатане 
Затем все мудрецы посвятили себя любовному служению Кришне со всей
решимостью. Также они с верой поклонялись Брахме и Шиве, видя их как
преданных Вишну. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.89.19] говорится: 
иттхам̇ са̄расвата̄ випра̄
нр̣н̣а̄м сам̇ш́айа-нуттайе
пуруш̣асйа пада̄мбходжа-
севайа̄ тад-гатим̇ гата̄х̣ 
«Учёные брахманы, живущие на берегах реки Сарасвати, пришли к этому
заключению, чтобы развеять сомнения всех людей. Так они посвятили себя
любовной преданности лотосоподобным стопам Верховного Господа и достигли
Его обители».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.38.8] говорится: 
йад арчитам̇ брахма-бхава̄дибхих̣ сураих̣
ш́рийа̄ ча девйа̄ мунибхих̣ са-са̄тватаих̣
го-ча̄ран̣а̄йа̄нучараиш́ чарад ване
йад гопика̄на̄м̇ куча-кун̇кума̄н̇китам 
«Его лотосоподобным стопам поклоняются Брахма, Шива и все другие полубоги,
богиня Удачи, а также вайшнавы и величие мудрецы. На этих лотосных стопах
Господь Кришна ходит в лес пасти коров вместе со своими спутниками, и эти
лотосоподобные стопы умащены кункумой с грудей гопи».
 
 
сиддха ваиш̣н̣авера виш̣ама вйаваха̄ра ародхйа о агамйа — «..». 
 
 
Текст 379  
сиддха-ваиш̣н̣авера йена виш̣ама вйаваха̄ра
кахила̄н̇а, иха̄ буджхиба̄ре ш́акти ка̄ра 
Я объяснил необычайные достоинства совершенного вайшнава, однако кто может
понять эту тему?
 
 
Текст 380  
парӣкш̣ите карма ки на̄ чхила кичху а̄ра
та̄ра ла̄ги’ карилена чаран̣а-праха̄ра 
Был ли иной способ у Бхригу Муни подвергнуть испытанию Господа Вишну, не
ударив Его ногой в грудь?
 
 
Текст 381  
ср̣ш̣т̣и-карта̄ бхр̣гу-дева йа̄̐ра ануграхе
ки са̄хасе чаран̣а дилена се хр̣дайе 
Или это милость верховного творца, что Бхригу имел смелость ударить Господа
в грудь ногой?
 
 
Текст 382  
‘абодхйа агамйа адхика̄рӣра вйаваха̄ра’
иха̄ баи сиддха̄нта на̄ декхи кичху а̄ра 
Поведение возвышенной личности непостижимо и имеет множество глубинных
смыслов. Я не вижу никакого иного заключения, кроме этого.
 
 
кр̣ш̣н̣а ниджа-махима̄ о бхакта-махима̄-прака̄ш́артхе бхр̣гура хр̣дайе преран̣а̄-два̄ра̄
ниджа-вакш̣е пада̄гха̄та кара̄ийа̄чхена — «..». 
 
 
Текст 383  
мӯле кр̣ш̣н̣а правеш́ийа̄ бхр̣гура дехете
кара̄ила̄, бхактира махима̄ прака̄ш́ите 
Господь Кришна вошёл в тело Бхригу Муни и стал причиной этого испытания,
чтобы распространить повсюду славу бхакти. 
   Верховный Господь вошёл в тело Бхригу и побудил его действовать
соответствующим образом, чтобы проявить славу любовного служения Себе. Если
бы Бхригу продолжал следовать должному этикету, он бы никогда не осмелился
совершить подобное. Верховный Господь проявил эту игру, чтобы увеличить и
распространить славу Своих преданных.
 
 
Текст 384  
джн̃а̄на-пӯрва бхр̣гура э карма кабху найа
кр̣ш̣н̣а ба̄д̣а̄йена адхика̄ри-бхакта-джайа 
Бхригу Муни никогда бы сознательно не совершил такого поступка, но Кришна
захотел увеличить славу Своих беспримесных преданных.
 
 
брахма̄ о ш́ивера сва-сва прабху парамеш́вара кр̣ш̣н̣ера ш́реш̣т̣хатва-ш́раван̣а̄ртхе
бхр̣гура прати кродха-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 385  
вирин̃чи-ш́ан̇кара ба̄д̣а̄ите кр̣ш̣н̣а-джайа
бхр̣гуре хаила̄ круддха декха̄ийа̄ бхайа 
Брахма и Шива проявили гнев и угрожали Бхригу Муни, но делали это лишь
чтобы увеличить славу Кришны.
 
 
кр̣ш̣н̣е бхакта-джайа-вардхана-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 386  
бхакта саба йена га̄йа нитйа кр̣ш̣н̣а-джайа
кр̣ш̣н̣а ба̄д̣а̄йена бхакта-джайа атиш́айа 
Как преданные всегда славят Господа Кришну, так и Кришна всегда увеличивает
славу Своих преданных.
 
 
маха̄-бха̄гавата ваиш̣н̣авера дура̄ча̄рера нйа̄йа а̄чаран̣а о виш̣ама-вйаваха̄ра-
дарш́ане акш̣аджа вича̄ре нинда̄ ама̄рджанӣйа апара̄дха — «..». 
 
 
Текст 387  
адхика̄ри-ваиш̣н̣авера на̄ буджхи’ вйаваха̄ра
йе джана ниндайе, та̄ра на̄хика ниста̄ра 
Если кто-то критикует возвышенного вайшнава, не понимая его поведения, то
он никогда не получит освобождения. 
   В «Бхагавад-гите» [9.30] говорится: 
апи чет су-дура̄ча̄ро
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к
са̄дхур эва са мантавйах̣
самйаг вйавасито хи сах̣ 
«Даже если человек, чья жизнь чрезвычайно отвратительна, отказываясь от
всех целей бхукти и мукти, исключительно посвящает себя непрерывному
искреннему любовному служению Мне, то его следует почитать как истинного
святого, ибо он принял революционный путь в своей жизни».
   В «Упадешамрите» [6] говорится: 
др̣ш̣т̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапуш̣аш́ ча дош̣аир
на пра̄кр̣татвам иха бхакта джанасйа паш́йет
ган̇га̄мбхаса̄м̇ на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир
брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣ 
«Беспримесный преданный Кришны никогда не отождествляет себя с телом. О нём
нельзя судить с мирской точки зрения. Не следует обращать внимания на его
низкое происхождение, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено
болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза
обыкновенному человеку, но, несмотря на все кажущиеся изъяны, ничто и
никогда не осквернит тела такого святого. Оно подобно водам Ганги, которые
в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не
осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают
омовение в Ганге, не обращая внимания на чистоту воды».
 
 
Текст 388  
адхама-джанера йе а̄ча̄ра, йена дхарма
адхика̄ри-ваиш̣н̣авео каре сеи карма 
Порой возвышенный вайшнав может вести себя точно так же и проявлять такие
же качества характера, что и материалист. 
   Глупые и никчёмные люди идут в ад, если считают, что нет никакой разницы
между вайшнавом и не-вайшнавом. Они выискивают грех в поведении вайшнавов.
Однако вайшнав никогда не может совершить грех. В нынешние дни в Коладвипе
множество людей не способны понять необычайные качества Шри Вамши даса
Бабаджи.
 
 
кевала кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа маха̄-бха̄гаватера а̄чаран̣ера марма адхигамйа хайа —
«..». 
 
 
Текст 389  
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йе се иха̄ джа̄ниба̄ре па̄ре
э саба сан̇кат̣е кеха маре, кеха таре 
Заключение таково: лишь по милости Кришны можно понять великого вайшнава. В
ином случае такие сложные ситуации могут либо даровать освобождение, либо
привести к гибели. 
   Тот, кто не удостоился милости Верховного Господа, может стать причиной
собственной гибели, если станет поверхностно судить о качествах вайшнава,
тогда как кто-то другой может оставаться в стороне и не совершить никакого
оскорбления.
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.4.68] говорится: 
са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇ са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам
мад-анйат те на джа̄нанти на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи 
«Святой преданный всегда в Моём сердце, а Я всегда в его сердце. Мои
преданные не хотят знать ни о ком другом, кроме Меня, а Я не знаю никого,
кроме них».
 
 
иха̄ хаите а̄тма-ракш̣а̄ра упа̄йа ки? — «..». 
 
 
Текст 390  
сабе итхе декхи эка маха̄-пратика̄ра
саба̄ре кариба стути винайа-вйаваха̄ра 
Но я нашёл удивительное решение этой проблемы: следует всех прославлять и
со всеми вести себя смиренно. 
   В “Хари-бхакти-виласе” [10.32] говорится: 
виш̣н̣у-бхактам атха̄йа̄там̇
йо др̣ш̣т̣ва̄ самукхах̣ прийах̣
пран̣а̄ма̄ди каротй эва
ва̄судеве йатха̄ татха̄са
ваи бхакта ити джн̃ейах̣
са пуна̄ти джагат-трайам 
рукш̣а̄кш̣ара̄ гирах̣ш́р̣н̣ван
татха̄ бха̄гаватерита̄х̣
пран̣а̄ма-пурвакам̇ кш̣а̄нтва̄
йо вадед ваиш̣н̣аво хи сах̣ 
«Любой, кто радушно приветствует преданного Вишну и с радостью предлагает
ему поклоны, в точности если он бы предлагал поклоны Господу Васудэве,
является преданным Всевышнего и способен очистить всю вселенную. Если
человек, даже услышав от преданного грубые слова, остаётся спокоен и
продолжает с почтением общаться с ним, то тогда, без сомнений, этот человек
— вайшнав».
 
 
Текст 391  
аджн̃а хаи’ лаибека кр̣ш̣н̣ера ш́аран̣а
са̄вадха̄не ш́унибека маха̄нта-вачана 
Считая себя глупцом, следует предаться Кришне и внимательно слушать слова
более опытных преданных.
 
 
Текст 392  
табе кр̣ш̣н̣а та̄ре дена хена-дивйа-мати
сарватра ниста̄ра па̄йа, на̄ т̣хекайе кати 
Тогда Господь Кришна дарует такому человеку трансцендентный разум,
благодаря которому тот сможет достичь полного освобождения без каких-либо
помех. 
   Те, кто вдумчиво читаю “Шримад-Бхагаватам”, но при этом не могут понять
удивительных качеств преданных Бога, не обретают благо от своего изучения.
Однако Верховный Господь наделяет Своих искренних преданных трансцендентным
разумом, благодаря которому они никогда не встречаются ни с чем
неблагоприятным. Даже если они попадают в опасные ситуации, то ничего
плохого с ними произойти просто не может.
   Около шестидесяти лет назад Господь Кришна явил подобную милостивую
игру, подвергнув испытанию Шри Сварупу даса Бабаджи Махашоя.
 
 
ш́раддха̄йа чаитанйа-чаритра-ш́раван̣аи ниста̄рера упа̄йа — «..». 
 
 
Текст 393  
бхакти кари’ йе ш́уне чаитанйа-авата̄ра
сеи саба джана сукхе па̄ибе ниста̄ра 
Любой, кто слушает с преданностью об этих играх Господа Чайтаньи, будет
освобождён из материального рабства. 
   упасам̇ха̄ра — «Заключение».
 
 
Текст 394  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е адваита-махима̄-варн̣ам̇ на̄ма навамо
’дхйа̄йах̣ 
     Так заканчивается девятая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
                    озаглавленная «Слава Адвайты Ачарьи».
